
[ 2023-06-29 10:48:44.563 - 19000311 - Seite 1 ]
ßenfsvreiWtM: Nr. 87W.
Postsparkaffe: Nr. 820621.
Jeulsrlies
Wien, Sonntag 11. May 1900.
Herausgeber: K. H. Wolf.
XS. Zahrgang üc. 69.
Bezritzspreise: Tie „Ostdeutsche Siuudschau', Moißen- und Abendblatt, testet mir täglich zweimaliger Zustellung:
^kr ien: Cauzst hrig4L L LOK, balbiahrig Li X. 60 k, vi.rieijührig 1VX.60K, monatlich LX. 60k— Für
L esrerretch-rlrigarn v- ergen-und Abendblatt mit täglich einmaliger Postvcrsendung: Gar^jälrig 43X.L0K,
halbjährig Li L 60k., viertelst brig kvX. kvk.,monattich 3X.6VK. Mit täglich zwetv,nliger Postversendnng:
Canzj.bdX. 4(>d, Holl jährig?6 X LOK., vierteljährig 1LX. (vk.,monatlich 4 X. Lvk. Für das Deutsche Reich:
mit täglich einmaliger Postversendung:42,21, IV bvn. 8.bO Mark.— Ter Bezugspreis ist stets im Vorhinein
zu bezahlen.
Einzelne Nummern sind zu haben:
Buchhandlungen: Friedrich Schalk,„^-.
endlich in den meisten Tabak-Trafiken: das Morgenblatt nm LE 0. das Abendblatt mu -L i.
Anzeigen: die Nonpareille-Zeile sechsmal gespalten im Morgenl'latt 1.6 K., im Abendblatts 20 tu, eia Wort im
61. inen Anzeiger 4 k. Bei größeren Aufträgen entsprechender Nachlaß.. cklen'
Die jüngsten Miirten.
Aus Abgeordnetenkreisen wird uns geschrieben:
Die Jungtschechen haben beschlossen, gegen die
Rekrutenvortage die „Obstruktion" einzustellen,
dagegen gegen die Jnvestitionsvorlage, sowie gegen
die Vorlage über den Triester Hafenbau zu ob-
struiren. Nachdem die Jnvestitionsvorlage in nächster
Zeit ohnehin im Hause nicht zur Berat!,nag kommen
dürste, so ist der Beschluß der Jungtschechen eitel
Humbug und nur zu dem Zweck beschlossen, um
ihre Wähler hinter's Licht zu führen, der „Rechten"
zu Gefallen zu sein und— der R gierung einen
Dienst zu leisten. Der Regierung ist es nämlich
weder mit der „zweiten Eisenbahnverbindung nach
Triest", noch mit der Hafenbauvorlage besonders
ernst, sie wurde von den Interessentenkreisen hiezu
gedrängt, und so legte sie denn eine Vorlage dem
Hause vor. Vielleicht wird diese Vorlage niemals
mehr von der Tagesordnung verschwinden, gegen­
wärtig dient sie aber der Regierung den
Tschechen gegenüber ganz gut als Bl tzableiter
für die „Staatsnothwendigkeit" der Rekruten­
vorlage. Mit aller Heftigkeit werden nun
die Jungtschechen voraussichtlich gegen die
„Jnvestitionsvorlage" Sturm laufen und dabei ihre
Wähler mit ihrer „rücksichtslosen Obstruktion" be­
friedigen. der Regierung werden sie aber mit dem
„Laufenlassen" der „Nekrutenvorlage" zu Diensten
sein. Ein Redefeuerwerk e egen diese Vorlage wird
ihre Wähler blenden und die Regierung wird sich
dabei in's Fäustchen lachen. So macken die Jnng-
tich.cken nack beiden Seiten hin Politik, ans der
einen Seite scheinen sie als wüthende chauvinistische
R.vanckenehmer für die ang>bliche Schmach des
17. Oktober, ans der anderen Seite sind sie die
Schulkameraden.
Dei Eine stand am Rande des G h igs, der Andere
t>or ihm aus der Straße. Ennge aufgeregte Worte—
dann klat chte es auf die Backe des Einen, daraus fuhr
aich des Anderen Arm zu unv die Hiebe steten herüber
und binüber. Sie schlugen in einer gewissen Ordnung
aus einander los und Keiner dachte daran, den Gegner
zu packen und niederzuwersen. Nicht ohne geschmeidige
Annutth und mit überlegenem Zuwarlen schlug der im
Regenmantel, während der im Jägerrock mit grobem
Ungestüm Handstreiche und Foustschttig', wie cs eben kam,
in's G sich', auf den Koos, am Brust und Arme des
Anderen hageln ließ. P ötzlich flog ein schwarzer steifer
Hut in d n Weg hinüber. Er gehörte dem im Regen­
mantel und der kel-rte sich um unv bückte sich nach dem
Hute. Sein Gegner setzte ihm hinterrücks
mit den Fäusten zu und stürzte ihn vorn­
über auf's Pflaster. Da ließ der Gefallene
den Hut liegen, sprang zähneknirrichend auf, gegen den
Anderen los und brachte ihm eine derbe Watsche so
tüchtig in's Gesicht, daß der Barsch taumelte und der
Kamvf ttir einen Augenblick in's Stocken gerieth. Der
im Regenmantel nahm seinen Hut aus. Dann standen
sich die Beiden wieder gegenüber, mit heißen Gesichtern,
der Eine schwer athmend, frei schnaufend der Andere,
und maßen einender mit grmunig n Blicken.
A er K iw.r tonnte sich entschließen, von Neuem
anzu äugen, denn inzwischen batte sich eine Menge Leute
an, dem Steig mgesammelt, die in neugieriger
Spannung ans das Wettere wartelen.
Da wandte der im Regenmantel sich zum Gehen und
iagte zu seinen. G gner kurz: „Komm'!" Und der
Verstand ihn, antwortete mit einem höhnischen „Gut!"
heutige Regierungspartei. In der
Regierung sitzt ja ihr engster Vertrauensmann
Rezek, der nach der schärfsten Obstruklionsrede als
Gratulant dem jeweiligen Redner die Hände drückt,
wie er es beispielsweise dem Abgeordneten Blazek
gethan hat; bei der Anklage gegen Witt e k ent­
fernen sich die Juiigtschechen bet der Ab­
stimmung— und der Ministerpräsident Koerber
denkt Tag und Nacht darüber nach, wie
er die bösen Jungtschechen befriedigen kann.
Also jetzt gilt der Jnvestitionsvorlage die Obstruk­
tion! Und siehe da, es meldet sich hiebei ein
weiterer Alliirter, der altliberale Abgeordnete
Dr. v. R u ß, welcher bereits vor einigen Tagen
als „Obstrukiionist" gegen die Jnvestitionsvorlage
in einem hiesigen liberalen Blatte, das mit der
Südbahn in engem Bunde steht, aufmarschirt
ist. Dr. v. Ruß ha plötzlich wieder sein Herz mr
die gewiß wü schenswerthen Kanäle entdeckt, für die
auch der Abgeordnete Kaftan wiederholt ein-
g treten ist. Während Dr. v. Rnß die neueste
polnische Karpathenhahn ruhig passiren läßt, stößt
er gegen die zweite Eisenbahnverbindung nach
Triest in's Horn, obwohl er früher s lbst für die
Kaiawankenbahn wärmftens eingetreten ist. Und
die Ungarn? Die freuen sich, daß die Triester
H asenbähniorlagen „obstruirt" werden sollen. Wozu
hätten sie ihr ganzes Herzblut für Farme gegeben,
wozu die große Halenanlage errichtet, eine
zweite Eisenbahnverbinduna nach Fiume ge­
baut und ihr ganzes Tarifwesen für ihren
Seehafen eingerichtet? So sehen wir die Jung­
tschechen, die liberale Presse, liberale Abgeordnete,
die Südbahninteressenten wieder an der Arbeit,
Zisleithanicn an Ungarn preiszngebrn. Und die
Negierung? Der ist die Jnvestitionsvorlage eben
uns wlgte iöm. Ter Fluß war »lütt wtti, dort
über dem Kai gab es dunkle Winkel genug, dort
konnten sie forisctze». lind sie gingen die Slraße hinunter,
dem Fluß zn. I» leichtem, raschem Schritte eilte der
Eine voran und der Andere stapfte wuebtig nach. Hindcr-
drein der neugierige Hanse. Der im Jägerrock mochte in
dieser Stw tgegend wohnen, denn in Kurzem war er von
einem ganzen Rudel halbwüchsiger Burschen umgeben,
die ihn lebhaft umdrängten und ansfragwn. Er ant-
wortele gern und umständlich und prahlte mit den
Prügeln, die er ausgelheilt habe. Der Andere blieb
allein und ging schweigend dem ganzen schwatzenden und
lachenden Troß vorauf.
Sie kamen nickt weit. Denn schon vor der zweiten
S-itengaffe trat ihnen ein Wachmann entgegen, stellte
sie und scagte, was es gäbe. Der im Regenmantel fand
sich rasch in die Lage, sagte, er sei von „dem
Herrn da" angefallen worden und ersuchte
den Beamten, den „Herrn" zu arretire».
Der „Herr" aber lachte: „Ar eiben l Das möchtest du
Wohl l" Dann begrüßte er den Pottzisten, erklärte, der
Herr Wachmann kenne ihn und ivisse seine Adresse, er
möge ihn ausichreiben, man möge ihn vorladen, er habe
nichts dagegen; aber arreliren— baha! Arretirt zu
werben verdiene der da, den müsse man einsperren. Er
sei ein Gauner und Betrüger. Alle Welt könne das
wissen, denn es habe dieser Tage in der Z ilung ge­
standen, daß er Bücher gefälscht und Gelder unterschlagen
hätte. Und dabei stelle er sich wie ein Baron, bilde sich
wer weiß was ein und sähe auf ver Straße seine ehe­
maligen Schulkameraden nicht einmal an, geschweige daß
er sie grüße. So ein Lump und Schwindler! Aus der
Stelle könne er b ewe i s en, daß er nicht etwa lüge,
und daß es mit dem, was er gesagt, seine Richtigkeit
recht, als Blitzableiter für die Rekrutenvorlage zu
dienen; sie heimst ihre Staatsnothwendigkeit ein,
sagt den Jungtschechen die Einberufung des böhmi­
schen Landtages zu und denkt über das Ver-
schwindenlasstn des „Kindinger-Erlasses" nach,
lauter Dinge, die den Deutschen recht nützlich sind.
Und da haben sich bei der Ministeranklage gegen
Witte! die Obmännerkonferenzparteien mit Aus­
nahme der Deutschen Volkspartei entfernen können.
Wer möchte daran zweifeln, daß die Dinge, die
sich da abspielen, nur zufällig sich gefügt haben;
wir sind nur begierig, mit welchen Augen das
tschechische Volk diese Komödie ihrer Vertreter
ansieht, wenn dieselben die Obstruktion nur gegen
die Jnvestitionsvorlage kehren.
Zur Vermaischung -er Staatsamter m
Deutschtirol.
Aus Bozen wird uns geschrieben:
Der in Ihrem Blatte veröffentlichte Brief eines
Innsbrucker Burgers über die Planmäßige Verwälschung
der Staatsämter in Demschti'vl— ein Reinschub in
das Schwarze unserer öffentlichen Zustände— hat Die­
jenigen, die er ang-ltt, und noch Andere mehr allem
Anscheine nach stark in der Nase gekitzelt.
Alsbald gab ein wälsches Vögelchen im schwäbischen
Vorarlberg seiner Entrüstung über die „Raffenhetze" im
„Alto 'Adige" Ausdruck, in der „T-ienter Zeitung", die
aus das Ziel der „Itaia üno M Lrsnnsro" unter dem
Deckmantel neuösterreichiicher S:aatslrh:en nach Taaffe,
Badeni, Thun u. s. s. jesuitisch salbungsvoll hinarbeitet.
Wenn Zwei dasselbe !hun, ist es noch lange nicht
das'elbe. „?uori Io 8tranisro!" Wie erhaben, wie heilig
klangen diese Worte im Munde der „kratelli"; wenn
wir rohe» Völkischen das aber in's Deutsche übersetzen,
dann kling: es in den Ohren der Patrone des „Alto
habe. Dabei suchte er in seinen Tasch n nach und holte
eine» verknitterten Zeitungsausschnitt heraus: „Das
ist sei» Name; da steht die ganze Geschichte schwarz auf
weiß."
Der Beschuldigte hatte gleichmiithig zngehört, ohne
ein Wort zu sagen, ohne eine Miene zu verziehen und
bat nun den Beantten noch einmal in höflichst-r Weise,
seinen Angreifer festzunchmen. Daß er der Angegriffene
gewesen sei und uur in der Nothwchr gehandelt habe,
dafür habe er ja Zeugen genug. Und er blickte sich im
Kreise nm. Aber überall sahen ihm kalte oder geradezu
feindselige Gesichter entgegen und Keiner sagte ein Wort,
Niemand meloete sich, um die Au sage zu bekräftigen.
Der Wachmann aber erwiderte ihm, daß er doch nicht
so ohn Weiteres die Leute orretircn könne: Denr
erstens wisse er ja gar nicht, worum es sich eigentlich handle,
gesehen habe er erst recht nichts, und dann habe er nur
im Falle groben Unfugs das Recht, zu arretire» und
grober Uniug läge hier nicht vor. Die Herren hätten
sich gegenseitig ein paar Ohrfeigen gegeben; damit
sollten sie zufrieden sein und nach Hause gehen. Dann
forderte er auch die übrigen Leute auf, ihres Weges
zu geben.
Ter im Jägerrock machte Miene, sich mit seinen
spöttelnden und lachenden Kameraden zu entfernen. Der
Andere aber blieb hartnäckig stehen, von einem dichten
Ring von Gaffern umgeben. Er versuchte noch einmal,
Zeugen anszntreibeu, fragte in die Menge hinein, wandte
sich a» E n,eine, die ihm bekannt schienen, die er nach
den, Kamps gesehen zu haben vermeinte— Niemand
nahm sich seimr an. Dann schwieg er und sah ernst
und nachdenklich vor sich hin. Sein seines Weißes Ge-
i sicht war voll rother Flecken und Streifen, die es aber
: beim unsicheren Laternenlicht durchaus nicht verum.


[ 2023-06-29 10:48:44.563 - 19000311 - Seite 2 ]
Seite 2
Sonntag
Il März (Lenzmond) 1.300
NrS «S
Adige" von Reichenfels bis zu läandelperger gemein,
bübisch, ja in denen ihrer lochmögenden Genossen in
Amt und Würden sogar— staatsgefdhrlich.— Was der
Beschlngnabmsverstand eines Bobies nicht sicht, das
wittert soiort ein Bozner wälsches Amtsgemüth. Der
Innsbrucker Brief, den insbesondere wir Deutschen
Bozens mit größter Verständnißinnigkeit gelesen hatten,
muß auf seinem Wege durch den ,,Alto Adige" in die
„Bozner Zeitung" so gefährlich geworden sein, daß wir
ihn in diesem Blatte acht Tage später nicht mehr
lesen dursten. So gelang es der harmlosen Boznerin in
der Versöhnuugsära beschlagnahmt zu werden.
Dem begriffstühigen Teutonen muß es recht ein­
dringlich zu Gemüthe geführt werden, daß er vor dem
wälschen Geßlerhnte ebenso das Knie zu beugen habe,
wie vor dem tschechischen und wiudischen; das ist in
neuerer Zeit zu einer der „Staatsnothwendigkeiten"
geworden.
Für diese Sorte von „Staatsnothwendigkeit" hat
der „Alto Adige" ein ungemein feines Gefühl. War er
es nicht, der soaleicb nach dein Ständchen, das Herrn
Prati nach der italienischen Gerichtsverhandlung hier
gebracht wurde. »agte, wo die staatserhaltenden Bajonette,
Handschellen und dergleichen blieben. Sonderbar, welche
Polizeigenies in den Jüngern Mazzini's und Garibaldi's
stecken; aber wer Kälte nicht schon von der rothen Ver­
gangenheit manches Naderers gehört? Alle kausmännische
Gewandtheit besteht im Ausuützen der sogenannten
„Konjunktur"; warum sollten die Herren Wälschen die
gegenwärtige, wo das Deutschthum maßgebende» Orts
so tief im Preise steht, nicht für fick ausnützen? Wie
vielversprechend ist das Beispiel der Neuhusfiten, dieses
Gegcngistes gegen die „Preußenseuche" I
' Das hat der „Alto Adige" schon lange weg.—
Darum wird er nicht müde, als braver Austriacante die
Lärmtroiume! zu rühren, daß in Bozen aus offener
Straße die „Wacht am Rhein" gesungen werden kann,
sich über die -f-f-f-Schönerianer mit unseren Schwarzen
in edlem Wettstreit zu entlüften.— Welch' reiche
Frückte die Spekulation abwirfk, beweist der Brief
des Innsbrucker Bürgers. Der wälsche Amtsbunger
bedarf zu seiner Stillung auch der Remter in Deutsch
tirol, und sie weiden ihm in de» Rachen ge­
worfen nach der bekannten „Staatsraison", die im
Schwange ist.
So begreift man auch den ungeheuren Zo«n des „Alto
Adige", wenn die Deutschen irgendwo im Lande! gegen
das wälsche Aemrerprivileginm ansmucken.
Wir muss-n diese fremden Herren, die uns das
System in unsere deutschen Gegenden schneit, lieben,
wenn wir »ns nicht di: Verachtung des „Alto Adige"
«ls rohe Barbaren zuziehen wollen; wir sollten es mit
Befriedigung hiunehmen, wenn es einem dieser Herren
einsällt, uns auf unserem Boden mit dem wohllautenden,
schönen „8i" von Amtswcgen b-könnt zn machen.—
Bäumt sich unser tief verletztes völkisches Bewußtsein
dagegen auf, betonen wir mit nicht mißzuverstehender
Deutlichkeit, daß wir unsere deutsche Muttererde nicht
verwälschen lassen wollen, daß der bei uns Ausnahme
suchende Fremde sich unserer Sprache und Sitte
wenigstens im öfstntlichen Leben anznbequemen babe,
dann stellt der „Alto Adige" augenverdrehende Ver­
gleiche zwischen deutscher Unsitte und wälscher Sitte an.
Hat man im Lande, wo die Tenore und Leierkästen
so rährsame Zitterlaute von sich geben, jemals die rohen
stalteten, sondern ihm einen angenehmen, warmen
Schimmer gaben. Er stand und wartete. Und
der Haufe um ihn herum wuchs immer noch; von den
Vorübergehenden blieben immer mehr stehen nnd
wollten wissen, was vorgefallen sei, und wandten sich an
Solche, die ihnen nichts sagen konnten.
Der Wachmann gab sich alle Mühe, die angestante
Menge in Fluß zu bringen, versuchte es auf sanfte und
grobe Weise, mit eindringlichem Zureden, mit Schelten
und Drohen: Die Leute hörten nicht auf ihn, sie sahen
nach dem feinen jungen Mann im langen schwarzen
Mantel nnd warteten, was er thun werde. Der aber
stand und wartete seinerseits— und wartete nicht um-
sonst. Denn endlich drang der geärgerte Polizist heftig
auf ihn ein und forderte ihn auf, von der Stelle zu
gehen, sonst müsse er ihn auf die Wache führen. Der
junge Mann lächelte: Das wolle er ja gerade: nur
müsse der Andere dann auch mit. Und schließlich
blieb dem Beamten nichts Anderes übrig, als
de» Burschen, der mit seinem Bündel unter einem
Thor stand und in bester Laune war, herbeizuholen,
und dann zogen sie ab: voran der Wachmann und ihm
zur Seite der im Regenmantel. Das spröde Gummizeug
des Mantels raschelte und scheuerte nnd wehte seinen
starken Duft vorwärts, dem im groben Lodencock, der
mit seinen Gesellen nachfolgte, in die Nase und reizte
und erbitterte ihn von Neuem. Und von Neuem prahlte
der Bursch laut, daß sein treuer Schulkamerad die
Schläge, die er diesen Abend bekommen habe, nicht bald
vergessen und nun doch manchmal an seine alten Freunde
denken werde. Das zarte Milchgesicht, wie kläglich her-
geuommen es doch sei, leid müsse es einem thun, wenn
nian es ansähe. Er sprach laut und seine Gesellschaft
lachte ihm derb zu; er höhnte fort und sah dabei nach
dei» Andern hin und wartete, daß er sich doch einmal
umkehre, ihm einen wüthenden Blick zuwerfe. Der aber
ging vornehm und schweigend seines Weges.
F. S. Höchsmann.
Ostdeutsche Rundschau,^
Mißklänge einer Katzenmusik gehört? Zwar haben die
Worte: „Llulsckstto Peäosoo" ihrem Sinne nach nichts
sehr Liebliches an sich, aber ihr entzückender wälscher
Wohllaut muß den an rauhe Kehllaute gewohnten Ohren
der damit Angesungenen doch wie Sphärenmusik ge­
klungen haben.
Nun höre man aber und staune wälsche Großmnth,
Duldsamkeit und Gnade den Deutschen des Trentino
gegenüber an!
Beim Kreisgerichte in Rovereit wurde in einer
Streitsache zwischen zwei deutschen Wirthen
aus Arch diesen erlaubt, deutsch zu reden,
weil sie sich italienisch nicht genügend deutlich ausdrückeu
konnte». Und Rovereit blieb ruhig; cs machte seinen
wälschen Richtern, welche die teutonischen Kehllaute mit
übermenschlicher Duldung über sich ergehen ließen, keine
Katzenmusik.— Schlußfolgerung: Die edlen Ab­
kommen der Quirlten in Tirol find vollendete
Gentlemen, die Deutschen Rauhbeine.— Hie und
da kann freilich einer dieser Gentlemen den
ererbten Instinkt des Banditemhums— das aber im
Grunde genommen doch ein romantisches Gewerbe ist,
nicht ganz unterdrücken. Daran mußte der unglückliche
Gastwirih Pacher in Arch glauben, der von einem
solchen Gentlemen aus „R a s s enh a ß", den der
„Alto Adige" an uns so sehr brandmarkt, niedergestocheu
wurde. Das ist ein einigermaßen garstiger F eck i» dem
glänzenden Bilde der überlegenen wälschen Gesittung, die
uns der „Alto Adig°" stets ausM'lt und auf die er
die Uebeiflutduna unserer deutschen Gegenden mit seinen
Landsleuten zurückführt, während wir bisher von, Wahne
befangen waren, es seien gewisse ku'iartige Eigen­
schaften das Ergebniß eines ungeheueren gesell­
schaftlichen Mißstcmdes auf wälscher Erde, die dem Ita­
lien r als Lohndrücker die Oberhand über unsere Arbeiter
gaben.— In jedem Falle müßte es der „Alto Adige"
bedauern, daß so unschätzbare Kiäfte nicht der heiligen
lateinischen Erde erhalten bliben und dort verwendet
werden, das rissig und baufällig gewordene Knltur-
gebäude zu pölzen und wieder auf den Glanz herzu-
richlen.
Was aber den Rovereiter Beweis Wälscher Hoch­
herzigkeit aubelangt, möge der „Alto Adige" erwäg-n,
taß die Gesättigten, die in der Wolle sitzen, mit denen
d e Herrschaft im Lande zu theilen, die allmächtigen
Schwarzen sich anichicken, leicht in K einigkeilen eine
gewisse protzenbafte Großmuih zur Schau tragen können,
die dann von ihrer Presse zu einer weiteren gewinn­
bringenden Reklampauke ansgeuüht wird.
Uebrigens kam es auch beim hiesigen Kreisgerichte
mehr als einmal vor, daß Wälsche» ähnliche Zuge­
ständnisse gemacht wurden, ohne daß die deutsche Be-
Volke« unq daaegen ausbegehrt hatte; nur daß dies von
de« P-esie ««cht zu einem Pharisäischen Lobe des eigenen
Volkes Wrützt wurde: „Sehet, wir sind nicht Wie die
Zöllner!"
Anders, allerdings, müssen wir grundsätzlich und
förmlich durchgesiihrte wälsche Gerichtsver­
handlungen i n B o z e n, wo die G e r i ch> s-
sprache ausschließlich deutsch i st,
auffnss n, Verhandlungen, wo der Gebrauch des
Italienischen tt«er ein gesälliues Entgegenkommen gegen
die Parteien hinausgeht und ein planmäßiges Bestreben
vermuthcn läßt, unser Kreisgericht zwelsprachig zu
machen. Daß damit ein ungeheuerer Schritt zur voll­
kommenen Verwälschnng Bozens gethan wäre, lehren die
schmerzlichen Erfahrungen, die wir an so vielen Orte»
gemacht haben; wir tragen die ungeheuere Liste völkischer
Verluste, welche uns das deutschst ndliche System in den
letzten Jahrzehnten verursachte, getreu im Gedächtnisse
und müss'N daher aus Selbsterhaltungstrieb auf das
Eifersüchtigste über unseren Besitzstand wachen.
Endlich haben wir Deutsche noch lange nickt Lust,
unsere geschichtl chen, erworbenen Rechte in Oesterreich
einer mechanischen Gleichberechtigung zu opfern.
Politische Rundschau
Inland.
— Das Herrenhaus wird Mittwoch den 14. d.
und Freitag den 16. d. M. Plenarsitzungen abhalten,
um die aus dem Abgeordneten Hause eingelaufenen Be­
schlüsse der Verhandlung zu unterziehen.
— Das Abgeordnetenhaus wird Montag die
Bera'hung der R e k r u t e n g e s e tz v o r l a g e be­
ginne», der n Beendigung für Dienstag erhofft wird,
so daß der Gesetzentwurf Mittwoch in's Herrenhaus ge­
langen könnte. Montag läuft auch die Frist ab, welche
für die Berichterstattung des sozialpolitischen
Ausschusses über den Kohlenarbeiter.
a u s st a n d gesetzt worden ist; der Ausschuß ist aber
noch nicht fertig und dessen Obmann will um Frist­
erstreckung nachsuchen.
— Was die jungtschechische Obstruktionspolitik
bezweckt, darüber ist >m „Hlas Na>oda" folgende Auf-
klärung zu finden: „Mit der Obstruktion gegen die
Jnvestitionsvoilage wird von den Jungtschechen be­
absichtigt, die D e u t s ch e n, denen an der Tauern­
bahn sehr gelegen ist, zu zwingen, in der Sprachen-
frage nachzugebe». Entweder gebe» die Deutschen
nach, oder die Bahnen, welche in der Vorlage projektirt
find, werden nicht gebaut... ." Das wnßte man ja
ohnehin; aber wenn's von tschechischer Seite aus­
drücklich zugestanden wird, ist's für uns um so besser.
A«s!«iird.
— Generalgouvernr Bobrikow ist nach wie vor
mit Erfolg bestrebt, in das bis vor Kurzem gesetzlich
regierte Finnland die absolutistischeil R«gierungsgewohn-
heiten Rußlands einzuführen. Schon bald nach seiner
Ernennung vermißte er in Finnland die Institution der
„Beamten für besondere Aufträge", d. h. Beamte, die
kein bestimmtes Amt bekleiden, sondern der Regierung
zu beliebiger Verwendung zugetheilt sind, eine Institution,
die in Finnland nicht nur unbekannt, sondern direkt
gesetzwidrig ist. Trotzdem wußte Bobrikow dieselbe auch
in Finnland einsühren, indem er eines der in seiner
Kanzlei errichteten Uebersetzungsämter zu einer solcher.
Amtsstelle „für besondere Aufträge" umschuf u»v sie mit
dem Bruder seines Schwiegersohnes, Hofrath Gauzgan,
besetzte. Jetzt genügt ihm, wie uns geschrieben wird,
auch dieser nicht mehr, vielmehr stellte er an den sinn-
ländischen Senat das Verlangen nach einem zweiten
solchen Beamten mit bedeutend höherem Rang und Ge-
halt. Eine ähnliche Auffassung von der Bedeutung des
finnländischen Senats bekundet der Kriegsminister Kuro-
patkin, welcher jüngst den auf allerhöchste» Befehl vom
Senat cingercichtcn Entwurf eines neuen Miliiärstiaf-
gesetzes für Finnland, der im Sinne der finnländischen
Üeberlieferungen eine gewisse Aehnlichkeit zwischen Zivil-
und Militärstrafgcsetz aufwies, dahin kritisirte, dai; für
die Folge nicht nur das militärische, sondern auch das
bürgerliche Strafgesetz F-nnlands mit den entsprechenden
russischen Gesetzen in Uebereinstimmung gebracht werden
müsse..
Die UebertrMsveweguug.
Hin zu Rom! Freue dich, „Vaterland", die
zweite Gegenreformation hat b e-
gönnen. Während Deutjchböhm-n, Mähren. St ier-
mark, Kärnten u. s. W. noch immer das betrübliche
Schauspiel biete», daß das deutsche Volk in Scharen
von der römischen Kirche absällt, vollzieht sich im
Schatten des reich n Stiftes Melk ein Massenüvertritt
zum römischen Kaiholizismus. Nicht länger mehr braucht
das „Vaterland" zum Beweise der siegreichen Aus­
breitung der römi«chen Kirche auf getaufte Negerlein
und „bek hrte" alte Juden hiuzuweisen— in Melk find
thaffächlich 3, sage und schreibe drei Personen vom
Keyerthum in den Schoß der allein seligmachenden Kirche
zurückg«kehrt. Voran ging der Herr Bezirkshauptmann
Gras Cassis de Fa>aoue (o Pharao!), der den Ueber-
tritt seiner Gemali» zur römische» Kirche anmeldete;
dann solgicn ein Schustertet»lmg und ein im Stifte
Melk bedieusteter Tttchlergehilfe. Es ist zwar noch immer
verdammt wenig gegen die v elen Tausende von Zch iflein,
die der römischen Herde jube »d entliefen, aber neid os,
wie wir schon sind, stellen W r dieie uitte«-e m-"e Mit-
theilnng der gesammten II rikalen Presse bereitw lligst
zur Verfügung. Ob sie auch diesmal verächtlich vom
„Abfall" spr chen wird, an dem die betreffende K rche
nichis vecliert, die andere nichts gewinnt? Schade nur,
daß eS nicht ub.rall so reche uno mächtige Suftshecren
gibt, wie in Melk! Dann würde» aus den drei von
Melk bald 27 in ganz Oesterreich.
Karl v. Hase. Handbuch der prote-
stantischen Polemik gegen die römisch-
katholische Kirche. Der Unterschied zwischen
der römischen nnd der protestanti chen Kirche ist nicht
nur der, daß die eine Heiligenbilder hat, die andere nicht;
daß die eine verheiratete Geistliche hat, die andere aber
mehr oder weniger ledige. Der Unterschied ist ein
tieferer, zwei verschiedene Weltanschauungen liegen ihm
zu Grunde. Darum können zu einem volle» Verständlich
desselben die sogenannten Unterscheidungslehren, von
den«» glücklicherw ise nicht ohne E« folg in der letzten
Zeit Tausende in Österreich verbreitet worden sind,
nicht genügen. Wir brauchen nolhwendig ein umfang­
reicheres Buch, um in den Grundfragen und in den
Einzelheiten uns Klarheit über die beiden Kirchen zu
verschaffen; wir brauchen aber auch ein solches Buch, um
g wappnet zu sein gegen die oft perfide Dialektik unserer
semitisch geschulten Gegner. Hase's Polemik ist u n-
st r e i t i g d as bedeutend st e aller Hilfs­
mittel im Kampf gegen die Ron, lehre.
Sie ist geradezu unentbehrlich für jeden Nicbttbeologen,
der sich nickt von oberflächlich, n Schlagwörtern und
nichtssagenden Phrasen befried gen läßt. Das Werk
erscheint in 10 Lieferungen zu je 60 H. Bishw kostete
cs 14 K. 40 H. und hat in dieser theueren Ausgabe
nicht weuiger als 6 große Auflagen erlebt. Ansichts-
lieferungkn versendet aus Wunsch die Buchhandlung
Släheli» L Lauenstein, Wien, I., Hohen Markt 5.
Die deutschen Gemeinden im Kampf wider
Rom. Das „Vaterland" beuchtet aus der Schweiz
folgende für die Los von Rom Bewegung sehr lehrreiche
Geschichte: „In der Gemeinde Niedergösgen bei O ten
wurde eine altkatholische Gemennchaft organisirt
und dieselbe verlangte ihren Antbeil an den, katholischen
K>rchengute. Die Negierung Vo» Solothurn entsprach dem
Gesuche und wies die katholische Pfarrkirche den
Katholiken und Altkatholiken zu gemeinsamer
Benützung an. Dadurch waren die (römischen)
Katholiken natürlich aus der Kirche vertrieben. In seinem
Fostenhirtenbriefe hat nun der Bischof von Basel diese
Thatsache der Vertreibung der Katholiken aus Nieder­
gösgen aus ihrem Gotteshause erwähnt. Aber die
Regierung von Solothurn wachte. Sie verbot in
denPsarrkirchen von Solothurn, die
Stelle des Hirtenbriefes vorzulesen.
Die inkriminirte Stelle, welche sonst wohl kaum Auf­
sehen erregt hätte, wird nun erst recht gelesen und be»


[ 2023-06-29 10:48:44.563 - 19000311 - Seite 3 ]
Nr!«-
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau?
n März (Jrnzmond) 1900
Zsitr s
sprachen."— So meint das „Vaterland", und wir
können ihm diesmal beistimmen. Das Beispiel ver Ge­
meinden und Behörden von Solothurn wird auch in
unseren deutschen Gemeinden „gelesen und besprochen"
und hoffentlich auch nachgeahmt werden. Aus Ver­
langen von Protestanten und Altkatboliken kann jede
deutsche Gemeinde die ihr gehörigen Kirchen auch diesen
beiden Bekenntnissen zur Verfügung stellen.
Aus dem Mürzthale. Evangelischer
G o t t e s d i e n st findet statt am 11, d. M., 3 Uhr
Nachmittags, in Bruck a. M. im evangelischen Betsaal,
Hauplplatz 29, in Mürzzuschlag am 18. März. Vor­
mittags 10 Uhr, im Kursaale.
Für die evangelische Kirche in Mürzzuschlag
sind bei Herrn Feid. Gottsmann dortselbst folgende
Spenden eingelangt: Herr Hermann Högler. Mureck
2 K.; Herr Baumeister Ludwig Grote, Halle a. S.
20 M.— 23 K. 62 H.; Frau Marie Lowik, Mährisch-
Weißkirchen 200 K. Den Spendern herzlichsten Dank!
Um weitere gütige Unterstützung der national-evangelischen
Sache in Steiermark wird dringend gebeten.
Geineindeiveseii.
Christlichsozialer Antisemitismus Das Amts-
blatt der Stadt Wien veröffentlicht in Nr. 16 vom
23. Februar 1900 auf Seite 402 die Vergebung der
Arbeiten und Lieferungen für das im XVII. Bezirke zu
erbauende städtische Volksbad. Die Traversen hiezu
liefert der Jude Max Walkerg. Nach dem Amts­
blatte vom 2, d. M.. Seile 443 berichtet Siadtrath
Zatzka über die Herst llung eines Rechens im Vor­
bassin der Weidlingauer Stauanlagen und beantragt,
das Offert der Firma R. PH. W a a gne r zu ge­
rn hmig u. (Angenommen.) Die eticmalige Waagner'sche
Fabrik befindet sich seit mehreren Jahren im Besitze des
unverfälschte» Hebräers Leon. Diese Juden
verdienen bei den erwähnten Lieferungen von dem
ch r i st l i ch s o z i a l en, sich „antisemitisch" nennenden
Stadtrathe ungeheuere Summen. Die „Raffen­
antisemiten": „Deutsches Volksblatt"
Schneider, Hawranek, Gregorig und alle
Luegerleute wollen davon Keuntniß nehmen,
denn das ist der „e ch t sär b i g e" Bol k s b l a tt-
„Antisemitismns".
Sitzungen im Ratbhause Der Gemeinderath
hält in der kommenden Woche am Freitag den 16. d. M.
5 Uhr Abends eine Sitzung ab. Stadtrathssitzungen finden
Mittwoch, Donnerstag und Freitag statt.
Vom städtischen Gaswerk. Die städtische Gas-
beleucktungskommisston legt soeben den Bericht über ihre
geschäftliche Gebahrung in der Zeit vom l. November
1899 bis 31. Jänner 1906 vor Darnach beziffern sich die
Gclammiausgaben für den Bau des städtischen Gas­
werkes mit 63,302.196 K. 52 H., die Einnahmen mit
59,173.098 K. 9 H., so daß sich ein unbedeckter Abgang
von 4,129.098 K. 43 H. ergibt.
Bauthätigkeit in Wien. Im Jahre 1899 wur­
den in Wien 60! Neubauten, 197 Umbauten. 458 Zu-und
Aufbauten, im Ganzen also 1258 hergestellt. Demolirt
wurden 236 Gebäude und 52 Gebäuoetheile. Die Anzahl
der Häuser betrug Ende des vorigen Jahres 33.054, die
Anzahl der Wohnungen 381.372. Die Wohnungen um­
fassen 514.041 Zimmer, 261309 Kabinete, 87.886 Vor­
zimmer und 356.649 Küchen.
Die geistlichen Exerzitien an den Mittel­
schulen.
Anfrage des Abgeordneten K. H. Wolf und Genossen
an Se. Exzellenz den Herrn Minister für Kultus und
Unterricht Dr. Ritter v Hartel.
Am 12. Juni 1899 erschien ein Erlaß dcS Mini­
steriums für Kultus und Unterricht, gerichtet an die
Landesschulräthe und folgenden Inhalts: ..Wiederholt
wurde von den Direktoren der Mittelschulen der Wunsch
geäußert, es mögen mit der äste lichen heiligen Beicht und
Kommunion geistliche Exerzitien für die
Schüler während dreier Tage verbunden werden. Um
dies ohne weitere Beeinträchtigung dei Unterrichtszeit an
den Mittelschulen zu ermöglichen, gestatte ich, daß
mit dem zum würdigen Empfange der heiligen Sakra­
mente der Buße und des AltarS mit dem h. o. Erlasse
vom 8. November 1880, Z. 15905, freizuaebenden Tage
einer von den Tagen, welche der Direktor gemäß der
Ministerialveroidnung vom 21. Dezember 1875. Z. 19109,
freizugeben das Recht hat. zusammengelegt und
weiter beide freien Tage mit einem Sonn- oder
Feiertage in Verbindung gebracht werden. Darnach
könnten die bezüglichen Exerzitien in der Regel von
Palmsonntag bis inklusive Dienstag in der Eharwoche
oder auch in der vorhergehenden Woche von Sonnabend
bis inklusive Montag avgehalten werden. Dem Religions­
lehrer bleibt es freigestellt, zur Abhaltung solcher Exer­
zitien nöthigenfalls die Heranziehung einer fremden
geistlichen Hilfskraft im Einvernehmen und im Wege der
Direktion bei der Landesschulbehörde zu beantragen."
Es ist klar, daß dieser Erlaß, obwohl damit die
Abhaltung von Exerzitien „gestatte t" und „f r e i-
ge st e l l t" wird, eigentlich einen Befehl bedeutet.
Jeder Mittelschuldirektor, der sich unterfangen sollte, von
dem ihm gewährten Reckte keinen Gebrauch zu machen,
hätte die schwersten Beschuldigungen und Verleumdungen
von klerikaler Seite zu gewärtigen. Hiezu kommt noch,
daß im niederösterrerchischen Landcsausschusse durch Probst
Marschall daran gearbeitet wird, daß der Landes­
schulrath das, was daS Ministerium gestattet, den
Direktoren einfach befehle. Dadurch wird nicht
Klos dem Direktor das Recht, einen Tag freizu­
geben, einfach konfiszirt, es werden auch die Professoren
gezwungen, an dem „fr er a eg eb en en" Lage
zweimal Inspektion zu hatten. Ist schon das ein zweifel­
loses Unrecht gegen die Mittelschullehrer, so müssen die
Wirkungen, welche derartige Exerzitien aus die Schüler
ausüben, als geradezu verhängnißvoll be­
zeichnet werden. Denn diese Exerzitien fördern nicht nur
nicht die wahre Frömmigkeit, sie zerstören geradezu jedes
religiöse Gefühl Schon der Name „Exerzitien" rst ja
ein Hohn, denn der echte Gottesglaube kann doch nicht
„geübt", nicht „einexerzirt" und eingedrillt werden, wie
das „Habt Acht!" und „Linksum!", die wahre Religiosität
ist vielmehr Sache des Gemüthes. Eine Religion, die sich
zu einem solchen rein äußerlichen Formalismus erniedngt,
muß jeden wahrhaft Frommen abstoßen, diejenigen aber,
deren religiöse Gefühle nicht klar sind, ans ewige Zeiten
jedem Gottesglauben entfremden. Am schärfsten muß aber
die Heranziehung fremder geistlicher Hilfskräfte veurtheilt
werden. Wer wird denn da herangezogen? Religiöse
Fanatiker und klerikale Streber, welche die Jugend für
ihre deutsch- und bildungsfeindlichen Absichten gewinnen
wollen, sie in das politische Gebiet hineinzerren und
dadurch nicht nur von den Zwecken der Schule ab-
ziehen, sondern die Schüler, welche ihnen Glauben
schenken, zu denselben Fanatikern machen, die sie sind—
und das dürfte ja wohl der eigentliche Zweck dieser
Exerzitien sein— jene aber, die reif genug sind, das
Verwerfliche der klerikalen Bestrebungen einzusehcn, für
immer der Religion und dem Glauben entziehen.
Diese schwerwiegenden Gründe, welche den Direk­
toren wohl bekannt sein müssen und deren Wunsch nach
Einführung von Exerzitien an den Mittelschulen umso
ungeheuerlicher erscheinen lassen, veranlassen die Ge­
fertigten zu der Anfrage:
Ist Seine Exzellenz geneigt, den Erlaß vom
12. Juni 1899, welcher die Abhaltung derartiger
Exerzitien gestattet, zurückzunehmen und d i e s e Exer­
zitien, dienichtsÄnderesbedeuten, a ls
einen neuen Vorstoß der Klerikalen
g e a e n d i e F r e i h e i t d e r Schuleund der
L eh r er u n d e i n e f u r ch t b a r e G e f a h r für
dieSittlichkeitunddas religiöse Ge­
fühl der Jugend bilden, auf das
Streng st ezu verbieten, insbesondere
aber die Heranziehung fremder Hetz­
priester hintanzuhalten?
Zwaiyigker Ausweis
der an die Verwaltung der „Ostdeutschen Rund­
schau" gelangten Spenden zu Gunsten der ver­
wundeten Buren.
Dr. Gaßncr, Annaberg 2 K.: aus dem Bielitzer
Gymnasium 2 K.: Radsahrmib „Blitz", Brüx 4a K.: von
der Hochzeit Löffler's 8 K.: E. Zimmermann, Egg 2 K.:
Deutschvölkische Stammtischgesellschoft im „Hotel Ham­
burg", Hohenelhe 54 K.: Ansschußsitzung des Radfahr­
vereins Jägerndolf 8 K. 30 H.: Max Wehner, Kallich
70 H.: Kapselschützengesellschaft Klein-Reifling 24 K.:
A. F. Utschig. Marienbad 5 K.: Häringschmaus im
Turnverein Mährisch-Trübau 10 K. 36 H.; Faschinas-
ueipe des Turnvereins Pettau 27 K. 31 H.: Buren Gesell­
schaft in der „goldenen Traube", Poisdorf 4 K.; Bauern­
kasino Porstendorf 9 K.; Josef Wahrlich, Nadonitz
1 K. im Kronenkeller in Neichenerg, gesammelt durch
Emmerlig 11 K.: durch Tarok 10 K.: gesammelt
bei der Versammlung des Deutschen Vereins
in Ried 100 K.: Sammlung bei der Bischofshofner und
Halleiner Liedertafel :c. durch das „Salzburger Tagblatt"
52 K. 50 H. Turnverein Schluckenau 28 K.: gesammelt
bei der Ausschnßsitzung der Ortsgruppe des Bundes der
Deutschen in Böhmen Schönbach 14 K. r Kaft Weizmann
im Burenlager Seitenstetten 15 K.: gesammelt durch
V. Schweitzer. Tereblestie 17 K. 63 H.: Männerortsgruvve
Letschen des Bundes der Deutschen in Böhmen 20 K.:
ein deutsche- Mädchen aus Linz-Urfahr 4 K.: Tisch­
gesellschaft im Käs Schneller 4 K. 40 H.: Sammlung
m Ohrfandt's Gasthaus 13 K.: Hans von der Sierning
5 K.: Bertha Fünkh 2 K.: Potschacher 1 K. 80 H.;
deutschnationale Wählerversammlung Gersthof 15 K.:
Petrasch und Gumpoldskirchner Weinbauer 1 K. 15 H.:
I. Hoffmann, Witkowitz 11 K.: Zeller Südmarkler 21 K.:
E. F. 5 K.: Lehrerswitwe Leth 1 K.; Leopold Govv
4 K.: durch Mzi Sperk 15 K. Zusammen 569 K. 14 H.
In Nr. 62 vom 4. d. M. ausgewiesen 8553 K. 72 H.,
72 Mark 29 Pfennige und 50 EentimeS. Mithin Summe
der eingelaufenen Spenden 8122 K. 86 H.. 72 Mark
2s Mennige und Fv Centimes.
Gesinnungsgenossen! Männer und Frauen!
Gedenket der deutschen Kohlenarbciter und
deren darbender Familien. Die Roth ist groß,
Hilfe dringen- geboten. LH Wolf.
Tagerbevicht.
Jum Theaterbrand in Paris
Gest rn Mittags fand in der Kirche St. Honors das
Leichenbegängniß der beim Brande des Theatre Franoais
nm's Leben gekommenen Schauspielerin Henriot statt.
Der Feierlichkeit wohnten llmerrichtsminister Lehmes
und sämintliche künstlerische» Notabililäten tr i: Präsident
Loubet und Ministerpräsident Waldeck-Rouffeau hatten
Vertreter entsendet.— Der Sarg war mit zahlreichen
Kränzen, darunter einen, vom Michaelstheater i» Peters­
burg, geschmückt.
Die neue Comödie Frangaise wird auf dem alten
Platze wieder errichlet werden. Der Theatersaal wird
in seiner Ausstattung und dekorativ?« Anordnung genau
dem abgebrannten Saale gleichen. Die Kosten des Neu­
baues sind aus drei Millionen Franks veranschlagt.—
Houdon's Boltaire-Statne und Scdlesinger's George
Sand-Statue konnten nach großen Mühen glücklich ge­
borgen werden. Beide Kunstwerke wurden im Louvre
untergebracht.
* Ungereimtes von der Woche. Und wieder faßt
mich Helle Freude— Mein waä'res Graz, gedenk'
ich dein!— Zwar Resel sagt, du sei'st nur Weide—
Für seine rothe Schar allein,— Doch von dem
Dach die Spatzen pfeifen's— Und längst schon weiß es
jedes Kind,— Ja, selbst die Römischen begreifen's:—
Kerndeutsch i st unser Graz gesinnt!
— Das war ein Wogen, war ein Wallen— Zum
radikalen Ehrentag,— Der Jubel den
Sckwa zgelbcn allen —Wie Blei in ihren Gliedern lag!
— Di. liberale Zeitnngsschaute— Log von „drei­
hundert" Hörern nur,— Und jedem Römling schau-
dernd graute,— Sah er der Ketzer Frohnatur— Hier
jubelnd Denen Beisall spenden,— Die frei vom
Byzantinerwahn— Nicht nur mit fromm verschlungenen
Händen— Und offenem Knopfloch brünstig nah'»...
— Manch' feiler Wicht seit lange» Woche»— Den Tag
mit Bangen kommen sah,— Da wurde kräftig
deutsch gesprochen:— Alldeutschland Gruß
dir f-rn und nah'!— Zwar rothe Zukunftsbrüder
ra nie«— Die Straßen auf, die Straßen ab,
Auch manche fromme Kerzen brannten,—
Geweiht „dem großen Ketzergrab",— Geweiht dem Pech-
und Schweselregen,— Der alle Radikalen trifft,— Und
wer für sich fleht Himmelssegen,— Der wünscht den
Andern Rattengift ...— Wir aber bei dem Trank
der Reben— Verlachen Euch, empörte
Herr'»:— Es muß auch solche Käuze geben— Und
Schlangenseelen züngeln gern..— Doch nicht nur
Roma's schwarze Sippe— Hat unsern Ehrentag ver­
flucht,— Auch Schrammel mit der Pkrasenlippc
— Hat bochpotbetisch sich versucht!— Er schwefelt Blech
mit starker Stimme— Und raset voll Proletenlust,—
Auch M u ch i t s ch reckt in rothem Grimme— Die
„internationale" Brust..— Pan Cingr herrlich
radebrechte— Vom tschechischen Berbrüd'rungswohl.—
Der Grazer ruft ihm zu, der e ch t e:— „Powidl-
liebling, schwatz' nicht Kohl!— Nickt
mehr des Kornes blaue Blume— Sei unser national
Symbol?— Und nnr dem Zukunstsstaat zum Ruhme—
Folgt man dem rot h en Glücksidol?— Kehr' heim
nach Czaslaus Wonnegründen,— Berichte dort, wie
rot h die Stadt,— Hier wirst du keinen
Dummen finden,— Der deine Weisheit nöthig hat..—
Doch was der T ü r k so sturmfrisch sagte— Und
Hofer voll r Feuer sprach,— Zweitausend Männern
wohl bebagte— In dieser Zeiten Ungemach!— Kamps-
sroh zum freien Herzen klingt es,— Wenn Schö­
nerer zum Volke spricht— Und hier nach Ahnenart
gelingt es:— Ein Volksthing war's, ein Straf­
gericht!— Die halben, schlappen J-immerseelen.—
Der Achselträger scheuer Chor,— Die glatten Speichel­
lecker s e h l en!— Die sitzen still versymitzt im Rohr
— Und sä n iden sich die süßen Pfeifen— Für
girrenden Versöhnungssang,— Wer solche
Streber will begreifen,— Der denk' an Titel,
Orden, Rang...— Hier waren Jene nur zu­
sammen,— Die gleiche Noth des Volks gefühlt.—
Wer s ch ü r t e die B-geist'rungsflammen?— Der mit
dem Denischvolk frevelnd spielt...— Ihr selber habt
.d'» Sturm gerufen,— Feudal und klerikale
Herr'», nun möchtet an des Thrones Stufen— Ver­
na d e r n Ihr die Freien gern,— Die mit des
Wortes blanker Wehre— Den Hieb und Stich
gechickt parirt— Und für des Deutschvolks
Führerehre— Den unentwegten Kampf geführt!
— Laßt nur den alten Rieger schwatzen,— Den
neugebackenen „Baron",— Der Tschechen Seifenblasen
platz-n— Vor der Geschichte Donnerton...— Es
schreitet ebern durch die Lande— Des jüngsten Welt-
Volks irischer Geist— Er sprengt die Ketten, sprengt
die Bande,— Pygmäen st aatskun st er zer­
reißt ...— Und wer nicht will die Rechte ehren,
— Die unserm Deutschvolk angestammt,— Den wird
die Feuersbrunst belehren,— Wie hell der
Wahrheit Fackel flammt!— Wir bleiben deutsch und
treu bienieden,— So lang' des Blutes Welle schlägt,
— Und wer von uns will Gottesfrieden,— Ge­
rechten Wünschen Rechnung trägt!— D'rnm
Heil dem Mann, der endlich waget,— Was
uns'rer Ostmark Frieden bringt,— Und dem, wenn er
nicht feige zaget,— Der große Wurf des Glücks gelingt!
— Wann wird der Alexander kommen,— Der diesen
Knoten keck durchhaut?— Er sei mitJubel
ausgenommen,— Wenn er der deutschen
Kraftvertraut!! Den t.
* Die neuesten politischen Zweikämpfe in Un­
garn. Gestern (10. d. M.) fand in Osen-Pest, Vor­
mittags um 11 Uhr, zwischen Baron B anffy und
dem Abgeordnete» Ugron ein Pistolenduell statt,
welches nach zweimaligem Kugelwechsel unblutig verlief
Distanz zwanzig Schritte ohne Avanciren.— Gabriel
Ugron soll an seine Kartellträger folgendes Schreiben
gerichtet haben:
„Hochwohlgeboren
Herren Stefan Rakovszky und Franz T h a l l y
Budapest.
Nach Euerem gestrigen Schreiben und in Ver­
bindung mit demselben bitte ich Euch um Verzeihung
dafür, daß ich Euch zu Fejeivary geschickt habe. Allein,
ich hielt ihn damals süe einen tapferen General und
überzeugte mich erst jetzt, daß er ein altes Weib ist.
Mit bestem Gruß
Ugron."
* Bismarckfeier in Krems. Der Deutsche Nativnal-
verein für Stadt und Land in Krems hält anläßlich
des herannahenden Geburtsfestes weiland des Fürsten
Otto v. Bismarck Sonnabend den 17. d. M., Abends


[ 2023-06-29 10:48:44.563 - 19000311 - Seite 4 ]
Seite 4
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
8 Uhr, eine öffentliche, somit Jedermann frei zugängliche
Versammlung im Brauhaussaale zu Krems ab, in welcher
der evangelische Pfarrer Herr Julius Antonius
aus Wien über Bismarck's Leben und Wirken einen
Vortraa halten wird.
^ Ehrung. Die Gemeindevertretung von W ober«
hat i» ihrer Sitzung vom 6. d. M. den Abgeordneten
Wolf zum Ehrenbürger ernannt.
* Trauunasanzeige. Herr Dr. G. H e i n e r, In-
Haber der Firma Dr. I. Schorm, Wien, V/2, Schön­
brunnerstraße 103, zeigt seine am 15. Februar zu
Hannover vollzogene Vermälung mit Frau Martha
V e e ck, geb. A l i s ch, an.
* Dankecklinst im Dienste der Burenrepublik. Ein
Monument zum Gedächtniß an die Abwehr deS gegen­
wärtig wieder viel besprochenen Jamesoneinialles in das
friedliche Gebiet Transvaals wird zur Zeit in der
berühmten Mullin'schen Kunstgießerei in Salem im
Staate Ohio nach Entwürfen und Photogravhien an­
gefertigt, die von dem Präsidenten Paul Krüger cin-
geichickt wurden. Das für Ohm Paul's Haupt- und
Residenzstadt Prätoria bestimmte Denkmal wird sich auf
einen! etwa 10 Fuß hohen Steinpostamente er-
heben und mit Figuren geschmückt sein. Diese
letzteren, meist stramme Bnrengestalten, werden so getreu
als möglich nach den vom Präsidenten übersandten
Pvrträts derjenigen Krieger herg,stellt, die sich bei dem
„Raid" durch besondere Tapferkeit ausgezeichnet haben.
Die Hauptfigur an dem Monument ist eine in lose Ge­
wänder gehüllte Fran, die Verkörperung der Republik,
die segnend und schützend die Hände über einen vor ibr
knieenden, kriegerisch ausgerüsteten Buren breitet. D -s
Werk wurde zwei Monate vor Ausbruch des afrikanisch m
Krieges in Bestellung gegeben, doch konnte die Arbeit
nicht vor Ende November vorigen Jahres begonnen
werden.
* Die todte Hand. Den „M. N. N." wird ans
Würzburg geschrieben: Eine in den denkbar bescheidensten
Verhältnissen lebende Dame, die pensionirte Lehrerin
Franziska Beck, starb, 72 Jahre alt, mit Hinterlassung
von etwa 100 000 M. Vermögen. Da sie dem Dom
Pfarrer Braun sehr zugetban war, batte sie ibm
die Hälfte ihres Vermögens geschenkt, das sie ihm größt »-
theils schon bei Lebzeiten anszahlte. Die andere Hälfte
des so mühsam Znsammengesparten vermachte sie dem
Grombüh er Kirchen bau verein. Ihrer ganz
armen Schwester hat sie nichts h i u t e r l a s s e n.
— Wie viele solche Fälle kommen alljährlich in der
Provinz, besonders in der Nähe von Klöstern, vor, ohne
daß mau davon ersah t!
* KirchcnbranÄ. Aus Bozen wird gemeldet: Wie
man nn» erfährt, ist in V i l l a n d e r s bei K'ausen
in der Nacht ans Dienstag die ranze Kirche ein Raub
der Flammen geworden. Es sollen drei Personen denn
Brands verunglückt sein. Die St. Stesanspfarrk>rcke war
eines der berilichstsn Baudenkmale im ganzen E sackchal.
Sie war ein goihücher Bau von den reinsten Formen.
Erst in den letzten Jahren ist die Einrichtung, die im
XVIII. Jahrhundert, der Mode der Zeit entsprechend,
umgeformt worden war, ans die Initiative des dortigen
Pfarrers wieder in gothischcn Formen erneuert worden.
Auch das herrliche Geläute der Villanderser Kirche war
berühmt.
* Gegen die Wx Heinze. Die bereits berichtete,
von Münchener Künstlern und Schriftstellern angenom­
mene Resolution gegen die lex Heinze lautet:
Die lex Heinze ist verweistich, weil sie die Kunst und
das Schristlhnm mit Fanstschlägen und Fußangeln be­
droht, indem sie die dem künstlerischen Schaffen ünerläß-
lichen Voraus,', tzungen— F-eiheit und Freudigkeit—
nimmt, weil sie geeignet ist, das ans seine Mündigkeit
stolze deutsche Volk vor sich selbst und vor d m Aus­
lände, wo derartige Attentate ans die geistige Freiheit
unbekannt sind, in der empfindlichsten Weise zu de-
müthigen, weil durch mehrere B st'mmungen des
Gesetzentwurfes die geheime Unsittliä keit gefördert
und die Rechtspflege zum Büttel einer
reaktionären, lichOcheuen, heimtückischen Partei-
Politik herabgewürdigt wird, weil mit jenen
Bestimmungen der Geist der Unnatur der Heuchelei
und des Dennnziantenthums offiziell Einzug >n die
deutsche Gesetzgebung halten; endlich, weil München
unter der H rrschast eines solchen Gesetzes anshören
würde, der Mittelpunkt des künstlerischen nnd geistigen
Lebens— überhaupt „München"— zu sein. D e Ver­
sammlung erwartet daher, daß der Reichstag wie der
Bundesrath dieses Volks- und knustfeindliche, süddeutschem
und bayerischem Wesen tief ve, haßte Lügengesetz mit der
ihm gebührenden Brandwarkung für immer von der
Bildfläche der Reichsgesetzgcbnug verschwinden lass,,
werden." Ferner ist an den Hanptvorstand der All­
gemeinen deutschen Künstlergenossenschast in Berlin,
Bellevuestraße 3, aus München folgendes weiteres Tele­
gramm eingegangen: Der Lokalvsrein München II
schließt sich dem scharfen Proteste des Hauptvorstandes
der Allgemeinen deutschen Kunstgenoffenschaft gegen die
bezüglichen Paragraphen der 1-sx Heinze an und erblickt
in denselben die Gesahr einer unwürdigen Knebelung freien
Kunstschaffens.
* Nosegger. Die schäumende Wntb, womit alle
Dunkelmänner den steirischen Volksrichter verfolgen,
scheint sich mit verdoppelter Heftigkeit auch gegen Jeden
zu kehren, der sich als Anhänger R o s e g g e r's—
und wäre es auch nur in literarischen Fragen—
bekennt. Zum Beweise dessen mag der Brief eines
Anonymus dien ui, der kürzlich an einen bekannten
Literarhistoriker aus Anlaß der durch den Gelehrten er-
folgten Besprechung des neuen Buches „Erdsegen" von
Rosegger gelangt ist und den der Dichter nunmehr
selbst in seinem „Heimgarten" veröffentlicht hat. Der
Mann schreibt: „Werther Herr l Was hat Sie denn be­
wogen, sich für den Halbpölzer Rosegger in der „Grazer
Tagespost" io wichtig zu machen und seine blöden, volkver­
dummenden Dichtungen über den grünen Kleeemporznheben?
Da muß man Ihnen Ihre Belesenheit gänzlich absprcchsn,
wenn Sie solche Werke als Wunderwerke anpreyen,
die leider nur einen Erdgernch -- in sich haben. Der gute
Mann möchte küss.r thun, zu seinem Vieh aus der Alm
und zu seiner Schneiderei zinückznkehren, als mit seinen
Dicktungen eine Nation geradezu zu beleidigen, indem er
deren Dummheit und Schmacken in Dichtungen für die
Welt läckerlich macht, dies aber nur in egoistischer Ab­
sicht, denn in einer Zeit, wo alle Landschulen sich be­
mühen, den Aberglauben und die Dummheit auszuroden,
damit sich die Menschheit knltivirt und vernünftiger
wird, so auch das ländlich Rohe— abstreist, ist dieser
Dummkopf ans purem Egoismus— bestrebt, die
Dummheit fortzupflanzen aus purer Unverschämt­
heit. Wenn man sür io etwas noch Worte der
Anerkennung findet— da steht die Welt nicht mehr
lange!" Unterzeichnet ist dieser saubere Brief mit
„Koller". R o s e g g e r hat aber den Mann hinter
seiner Larve gar wohl erkannt. Es ist derselbe Held,
der de» Dichter immer wieder— bald als „Koller",
bald „v Leithner", „Khu-mb-rg", „Teischinger" u. s. W.
— mit Schmähbriefen belästigt. Rosegger sammelt
seit einiger Zeit diele Schmähbriefe in einer künlilerilch
iinsgestatteten Mappe, welche voran die Photographie
des lieben Anonymus enthält und mit einem Galgen-
strick, der sinn gen Widmung eines anderen Ano"ymus,
der i» der Absicht. Rosegger eine Aufmerksamkeit
z» erweisen, sich seines schönsten Schmuckes beraubt bat,
znznbinden ist. Selbstverständlich haben derlei lückffcke
Angriffe ans Rosegger eine» guten, wen» auch un­
beabsichtigten Erfolg:' die Schriften de? Dichters nnd
Denkers erscheinen in stets wachsenden Auflagen und sein
..H e i m g a r t e n", diese in ihrer Art einziae deutsche
Fainil'enzeik'chrift, nimmt einen b'übenden Aufschwung.
* Der Einbruch in Wölkersdorf. Am 14 v. M.
wurde, wie bericht t, in Walkersdori ein bei Frau Paula
Tellheim-H alisek begangener Einbruch ent­
deckt, bei dem Pretiosen im Werthe von 40 000 K. ge-
stollen wurden. Da- Kr-'isge>icht Korneuburg hat nun­
mehr geaen den Woltersdorfer Knopfdrechsler Franz
S l a d i k, 20 Jahre alt, W gen dringenden Verdachtes,
dreien Einbruch mit einem Genossen begangen zu haben,
einen Steckbrief er'asien.
* Wetterbericht D-r seit vorg-st rn über Mittel-
enrnpa bell h nde Hohe Luftdruck verms'cht andauernd
h iteres und durchwegs trockenes Wet»r.— Meist
heiter und trocken, leichter Nael t röst-, Tags über mild
«"ballend.— Weiteranssicht n für heut Sonntag im
S mmering-, Rax-, Schneederg- nnd Wechklg biete:
zum ist beiter, tagsüber mild, Nachts leichter Frost;
günst ges Ausflugswettcr.
Grirgesendet.
Damen
oder
Herren
welche Waschkleiderstoffe be-
nöthigen, erhalten solche in großer Aus­
wahl solid und V r e i s w e r t h.
auch in den kleinsten Quanti­
täten. direkt von dem Weberei- nnd
Versandqefchäft Ludwig Müller.
Landskron sBöhmen). Reichhaltiger.
230 Seiten starker, t l l u st r i r t e r
Katalog, sowie Muster aller
Artikel gratis und franko. Der
Katalog enthält Alles, was in B a n m-
wolle oder Leinen, sowie von
Wäschegegenständen in einer
Haushaltung benötbigt wird: ferner
schafwollene Damenkleider­
stoffe. Strümpfe, ganze A u s-
ft a t t u n g e n, M o n o g r a m in­
st i ck e r e i e u rc. rc.
Wiener Grtsncrchrichten^
* Die Dentschvölkische« des lx Bezirkes treffen
sich heute Vormittags in Dobrowsky's Gasthaus, lx., l
Währingerstraße 26. zu einem gemüthlichen Früh-!
schovven.
" Dentschnationale Gesinnungsgenoffen von
Mariahils treff n sich ieden Sonntag Vormittags im.
Hotel Kummer (unterer Sp-issi'aal).
* Zu Gunsten des Wiener Bolksbildungs-
vereins. Die Vortragsreihe der Vereinigung öster­
reichischer Sochschnldozenten beginnt Montag den 12, d. M.,
548 Uhr Abends, im Saale der Anatomie >x„ Währinger-
straße 13. Vortrag des Universitätsadsunkten, Dr. Friedrich
Bidschof: „Die Photographie der Gestirne, ihre Er­
folge und ihre Aufgaben" (mit Vorführungen neuer
Himmelsphotographien). Preis eines Sitzplatzes 1 Krone,
eines Stehplatzes 40 Heller an der Kaffe.
* Zirkus Buse!,. Nachdem die Vorstellungen des
gegenwärtig in Berlin weilenden Zirkus Busch sich un­
ausgesetzt eines sehr guten Zuspruches erfreuen so dürfte
Direktor Busch wohl erst Ende März seine Wiener Zirkus­
saison beginnen. Die technischen Arbeiten, für die zur
Aufführung gelangende große Ausstattungspantomime
im Zirkus Busch im k. k. Prater sind nahezu vollendet
und wurde am verflossenen Mittwoch von einer
magistratischen Kommission der diesfällige Lokalaugen-
schein vorgenommen, welcher keinen Anstand ergab.
* Die leere Wand a» der Peterskirche. Die
i vom Hofbuchhändler Wilhelm Müller ansgegangene^
l Anregung, die leere Wand an der Peterskirche. welche die l
U.' März (Lenzmond) 1900. -kr.SS
Goldschmidgasse abschließt, mit einem künstlerischen
Schmuck zu versehen, ist auf einen fruchtbaren Boden
gefallen. Nachdem die k. k. Zentralkommission für Kunst
und hittorische Denkmale sich schon vor Jahresfrist ein-
sttmmlg für die Durchführung dieser Idee ausgesprochen
hatte, bildete sich unter dem Vorsitze Baron Helsert's ein
Annsts, um sowohl über die Ausführung des Bilder­
schmuckes als auch über die Beschaffung der hiezu nöthigen
Geldmittel zu berathen. In einer kürzlich abgehaltenen
Sitzung dieses Komitss, an der auch die Herren Dumba,
Schaeffer, Weckbecker, Dr. v. Wiener, Dombaumeister
Hermann, Professor Wehr, Dechant Dr. Paultcsek, Eduard
Pötzl undHofbuchhändler Wilhelm Müller theilnahmen, legte
ein hervorragender Wiener Bildhauer ein Modell für den
Wandschmuck vor, das in seinen Grundzügen allgemeine
Billigung fand, weil es eine aus dem Jahre 1702
stammende, in der Kreuzkugel der Peterskirche gefundene
Zuschrift des Inhalts, daß die Kirche von Karl l. im
Jahre 800 gegründet worden sei, berücksichtigend, Kart
den Großen m den Mittelpunkt des Bildwerkes stellt.
Es wird daher die Errichtung eines Denkmals für Karl
den Großen an dieser Stelle gewiß den Beifall der
Wiener Bevölkerung finden. Das Könnt» faßte den Be­
schluß, das Modell ausgestalten und Berechnungen über
die Kosten des in bestem Sandstein auszuführenden
Reliefs anstellen zu lassen.
* Vorträge im OeÜerreichischen Museum.
Die österreichische Malerei im XIX.
Jahrhundert. Unter diesem Titel wird der Direktor
der kafferlichen Gemäldesammlung. Regierungsrath
August Schaeffer, am Freitag den 16. d. im Oesterreichi­
schen Museum eine auf fünf Vorträge berechnete Vor­
tragsreihe (Fortsetzung am 21., 23., 28. und 30. d. M.)
beginnen. Die Vortrage werden auf's Reichste mit bild­
lichen Darstellungen begleitet werden. Einschreibungen
für Sitzplätze nimmt die Museumskanzlci (>., Stubenring
Nr. 5) täglich von 9—3 Uhr entgegen.
* 52 Jahre mit einer Kugel im Leibe. Der
im XVII. Bezirke, Steinergasse 13. wohnhafte 7-ljährige
Hausbesorger Ludwig Albrecht emvsand seit einigen
Monaten schmerzen im rechten Fuß. Im Stefaniespttal
wurde mittelst Röntgenstrahlen eine Gewehrkugel ge­
sunden. Albrecht gab an, daß er 1848 bis 1849 in
Italien unter Radetzky gekämpft und einmal einen Schuß
in den rechten Oberschenkel erhalten habe und dann in
das Spital kam, wo die Wunde rasch geheilt war, worauf
er wieder in die Reihen der Kämpfer trat und den Krieg
bis zum Schluffe milmachce. Albrecht wußte nicht, dast
ihm damals die Kugel im Leibe geblieben war, zumal er
später keine Schmerzen verspürte. Jetzt wurde dem alten
Krieger die Kugel ans dem Bein gezogen, und er wird
bald wieder hergestellt sein und wieder munter aus­
schreiten können.
* Purkersdors im kommenden Sommer.
Purkersdorf, die Perle des Wienerwaldes, rüstet sich be­
reits zum Empfange ihrer lieben Sommergäste. Durch
die Verlängerung der Stadtbahn bis nach Purkersdorf
ist Purkersdorf allen Bezirken nahe gerückt. Die rünrige
Gemeindevertretung mit dem Bürgermeister Karl P- mmer
haben Alles aufgeboten, den Wienern den Aufentha.t
oeauern nnd anziehend u machen, so durch die elektrische
Beleuchtung, Schaffung einer Bürgerschule, zweier großer
Bäder, sowie durch Neuanlage von Promenadewegen und
Aussichtswarten. Die Baulust ist eine rege und stehen
gesunde und billige Wohnungen mir allem Komfort zur
Verfügung.
« Uraniat bester. Heut» Sonntag um st-3 Ubr
Nachmittags finde! eins S ch ü l e r v o r st e l l u» g zu
bed utend ermäßigten Pi eüen statt, in welcher der große
Proicktiönsvoiti ag des Professors Dr. Friedrich Umlauft
„Quer durch Oesterreich", das Märchen „Aschenb öoel"
und lebende Photographien zur Vorführung gelangen.—
lim 4 Uhr Nachmittags findet die zwei,e Vorst llnng
„Trovenzauber" und „Nach Transvaal" statt. In ctzisrer
erregen die vor wenigen Takpn eingelangtsn höchst
aktu llen kinemaiogravbiichen Vorführungen der Buren
und Engländer das lebhafteste Interesse. Jnsbe'oiiders
ist Präsident Krüger, wie er den Galawaaen besteigt, um
sich zum Volks>aad zu begeben, allabendlich G genstand
der herzlichsten Kundgebungen des lehr bursnfreundlichcn
Pnbl'knms.— Um 5,8 Ubr Abends wird der knltur-
historiich und technisch sehr iiistruttive Pi ojektionsvortrag
„Das Eisen" nnd „Nach Transvaal" ansgefiihrt.
* Bernnglückt. Am 9, d. M. wurde in der Jute­
fabrik in Floridsdorf der 30jährige Vorarbeiter Josef
B a chne r von einem Kessel, der versetzt werden sollte,
an die Wand gepreßt. Er erlitt eine schwere Quetschung
des Brustkorbes.
* Verhaftete Einbrecher. Freitag Abends wur­
den der bereits abgestrafte und aus Wien abgeschaffte
21jährige Franz Ott nnd der I9jährige Wenzel Sperl
verhaftet, als sie die Wohnung des Hausbesorgers in der
Gaullachergasse 22 in Ottakring zu erbrechen versuchten.
* GcfälschteBestellscheine. Ein ungefähr45jähriger
Mann hat am 7, d. M. in mehreren Geschäften in Otta­
kring auf Grund von Bestellzetteln, die er mit gefälschter
Stampiglie der k. k. Wilheminenspitals-
Verwaltung Wien und der Unterschrift Scbletter
versehen hatte, Waaren herausznlocken versucht. Einige
Geschäftsleute sendeten die Waaren direkt an die Svitals-
verwaltung und dadurch wurde der geplante Betrug
entdeckt.
* Monatlicher Ausweis über den Umsatz im
k. k- Bersatzamte. Im k. k. Versatzamte wurden im
Monate Februar in der Hanptanstalt im i. Bezirke, in
der Zweiaanstalt Josefstadt, dann in den Aufnahms­
ämtern Wieden und Brigittenau, sowie den erst am
5. Februar neu eröffneten Filialämtern Taborstraße und
Windmühlgasse 30.0,7Pretiosenpfäiider nnd 29.208 Effekten-
pfänder. zusammen daher 59.265 Pfänder mit einem
Gesammtdarlehen von 1,079.290 K. belehnt. Zur Aus­
lösung gelangten 25.528 Pretiosen- und 25.808 Effekten-
pfänder, zusammen 51.336 Pfänder im Darlehenswerth von
895.912 K. Das aushaftende Darlehenskapital beträgt
- ,388.679 K. Zur Verwahrung wurden im Monate
Februar Werthpapiere und Werthobjekte im Werthe von
520.376 K. übernommen. Mit Ende dieses Monats waren
in den beiden Anstalten im >. und vul. Bezirke solche
Werthe im Gei'ammtbetrage von 5,011.788 K. 58 H. ex-
legt. Bei den im Februar abgehaltcnen Lizitationen ge-


[ 2023-06-29 10:48:44.563 - 19000311 - Seite 5 ]
Nr. 6S
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau: N: März (Lenzmond) 190H Zeit« 8
langten 1017 Pretiosen- und 2630 Effektenpfänder zum
Verkaufe, für welche insgesammt 60.302 K. 58 H. enielt
wurden. Von den zum freiwilligen Verkaufe eingebrachten
fremden Gegenständen wurden 105 Pretiosenposten und
425 Effektenposten um zusammen 10.484 K. 15 2,
verkauft.
* Tschechcnvcrsammlungen in Wien. Heute finde»
zwei polmiche Tschechciweltainmlunqen in Wien statt
und beide im ersten Bezirke. Um h Uhr Vormittags
hält in den zur Tjchechenherberge gewordenen Räumen
der ehemaligen Katholischen Ressource, I.,
R e i ch s r a t h s st r a ß e, der sogenannte O ster-
reichiiche National'Iätenklub eine öffentliche Versammlung>
ab, de« e» Tagesordnung lautet: 1. Die Lage der
Wiener Tschechen im Hinblicke aus die V e r-
ftän dignngskonferenzen. 2. Welche Pflicht
baben die Tschechen Wiens bei der V o l k s z ä h l u n g?
Um 2 Uh> Nachmittags veranstaltet die Erste tschechisch-
politische „llscknota" in Wien im Saale des Hotels
Radl. l., Fleischmarkt 16 eine gleichfalls öffentliche
Versammlung, in welcher der als Panflavist bekannte
Dr. Z i vny über folgende vier Punkte sprechen wird:
1. Slaven'hnm und Tculsäthum. 2. Böhmen und
Ungarn. 3. Die Südilave» in der Politik. 4. Die
Serben und Bulgaren, kulturell betrachtet.— Für den
n ä ch st e n Sonntag den 18. d. M- ist eine
große öffentliche Tschechenversammlung im Her­
nalser B r ä u b a u s s a a l e (XVII., Ecke der
Frauengasse und G b'ergaffe) geplant. Bei dieser Ber-
sammlung soll Dr. Z i vny üb, r „die slavi che Idee in
der Gegenwart", ein H rr Chlubna über die Volks­
zählung und ein Herr Siribrny über die politische Lage
sprechen.
' Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans
nimmermehr, ist auch im umgekebrteu Sinne richtig.
Woran Hänschen gewöknt wurde, das wird Hans nickt
lassen. Möcktcn deshalb alle Eltern wohl erwägen, wie
vortleilhaft es ist. für die Kinder das tägliche Kaffee«
getränk d rart ruzubereiten. daß cs ihrer Körver-
eniwicklnng zu statten kommt, und ihre durch die hohen
Sckulaifforderungen angespannte Nerven- und Hirn-
t> ätigkeir beruhigt, näkit u, d kräftigt. Jeder Arzt be­
stätigt beute, daß das zuträglickste Frühstücks- und Nach-
mitlagsgeiränk für unsere Kleinen purer, stark zu­
bereite er Katbreiner's Kneippmalzkaffee ist, den sie
keines lieblicken Kaffeearomas wegen sehr gerne trinken.
Blühendes A ssehen und gefestigte Gemndk-eit zeigen
sich als Wiiknng. Kalhreiner's Kneippmalzkaffee ist
überall zu haben, wird iedock niemals offen verkauft
und ist nur eckt in den bekannten Kathreinerpacketen.
* „Zum tapferen Buren" nennt sich zeitgemäß
eine neue a l td e u i i ch e W e i u st u b e am Währinaer-
güriel Nr. 156, we cke am 12, d. M. eröffnet wird. Der
Wirth vom „tapferen Buren" ist, Herr Josef M u> l u e r.
welcher seinen Gästen an Getränken und Svenen das
B>stc verspricht.
* Unfall durch die Starkstromleitung. Im
Hauptzollamtsgebäuoe werden gegenwärtig Telearapben-
dräbte gelegt. Bei dieser Arbeit ereignete sich gestern
Nachmittags ein schwerer Unfall. Während mehrere Ar­
beiter auf dem Dache der Front in der Hetzgasse standen,
war auf der Straße der Arbeiter des Staatstelephons
Franz Heider postirt: er hielt die Rolle, auf der der
Draht aufgewickelt war, und von der Rolle zog sich der
Leitungsdraht zur Höhe des Daches und rollte sich ab.
Durch einen unglücklichen Zufall ließ der Arbeiter, der
auf dem Dache beschäftigt war, das Drahtende der Hand
entgleiten, es fiel vom Dache und legte sich über den
Leitungsdraht der elektrischen Motorentramway, deren
Schienen durch die Straßen laufen. Dadurch ging
der elektrische Starkstrom in den Telephondraht
über, dessen Ende Heider unten auf der Straße über die
Spule gewickelt hie't. Wie vom Blitz getroffen, sank
Heider zu Boden. Er konnte den D aht nicht loslassen.
Um die Verbindung zu unterbrechen, erwies es sich als
nothwendig, den Draht zu durchhauen. und, dann erst
konnte man sich mit Heider befassen Das Kinn und die
beiden Hände Heider's zeigten erhebliche Brandwunden,
auch hatte er einen heftige Nervenschok erlitten Dr.,Hem
von der Re tungsgescllschafi verband den Verunglückten
und brachte ihn ist seine Wohnung. Der Vorfall hat
großes Aufsehen gemacht.
* Drittes Kaffeehaus im k. k. Prater. Heute
großes Promenadekouzcrt der Kavelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 26 Michael Großfürst von Rußland.
* Im Apollosaal. XVIII, G ntzgasse 54. findet
heute sowie icden Sonn- und Feiertag großes Miliiär-
konzert der Kavelle des k. und k. Tiroler Kaiserjäger-
Reaimmts statt.
* Restaurant St. Annahof, i. Bezirk. Annagasse.
Heule großes Miliiärkouzeet.
* Im Hietzinger Hof. Hieeing. Pilsener Genoffen-
schafisbier und Nürnberger Tucherbräu. Militärkonzert.
- In Josef Hell s Prachtsaal „zum Auge
Gottes", ix. Bezirk. Nußdorferstraße 73, findet beute,
sowie jeden folgenden Sonn- und Feiertag
großes Konzert des bosuisch-herzegowtniicken Infanterie-
Regiments Nr. 1 statt.
* Im Hotel „Goldenes Kreuz", VII., Maria-
bilferst,aße 99, heute großes Konzert der Kapelle
Drescher.. ^...
* In Paul Hopsners Kasino ,n Hietzing
beute großes Konzert.
* Im Grandetabliffement Gschwandner, XVI!..
Hernalser Hauvistraße 41. beute Sonntag großes
Konzert der k. und k. R-gimentskapelle Nr. 23 Markgraf
von Baden unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters
Karl Scharf mit reichhaltigem P ogramm. Anfang
« Im Hotel Wimberger. Wien. xv.. Neubau­
gürtel. beute sowie jeden Sonn- und Feiertag großes
Militärkonzert der vollständigen Musikkapelle des k. und
k. Infanterie, Regiments Nr. ,64 Grobherzog von Sachsen-
Weimar. Anfang 4 Ubr.
* Etablissement Seifert (vormals Tökes),
XVII.. Hernals. Heute findet wieder eines der beliebten
Konzerte des vorzüglichen Wiener Symvhonieorckesters
Em. Kaiser unter persönlicher Leitung des Direktors
statt.— Der starke Betuch dieser Konzerte bei aus-
gewähllem Programme ist nicht allein auf die Vor­
züglichkeit derselben zurückzuführen, sondern es trägt
auch einen guten Theil die eranisile Küche und die aus­
gezeichneten Getränke des Seifert'schen Etablissements
viel dazu bei.
Etablissement Stalchner. Jeden Sonn- und
Feiertag Militärkonzert, Dienstag Konzert des neuen
vbilbaarmonischen Orchesters. Montag. Mittwoch und
Freilag Turl und Toni Dar^e.
Gerichtrsaal.
Wien 10. März.
Die erste Skbwurgerichtsverhandlnng in
Hermannftadt l (Hermannstadt, S. März) Das neue
Strafverfahren hat uns seit Neujahr die Geschwornen-
genckte bescheerl. Der historische Akt der ersten Schwur­
gerichtsverhandlung hätte beute Früh um 9 Uhr beginnen
sollen. Bei Verlosung der Geschworenen stellte sich jedoch
bald heraus, daß ein Drittel derselben die vorgcschriebene
Amtssprache madjarüch weder in Wort noch in
Schrift verstehen, und streng genommen waren auch
unter den zwei Dritteln als gnalifizirt befundenen nur
vier Mann als absolut geeignet zu betrachten, und zwar
Hauptmann d. R. Molnar, Translator beim Korps­
kommando für madjari'ch: Schiller, Professor der madja-
rischen Sprache am deutschen Obergymnasium: Rerimger,
ein alter Herr— 48er Honved— und der Schnitt­
warenhändler Nadasy. Die anderen Geschworenen—
meist deutsche KauUeute und Gewerbetreibende— sind
wokl der madjarischen Sprache etwas mächtig, jedoch
nicht in deni Maße, wie es das Gesetz vorschreibt
und wie es nothig wäre, uni m einer so
ernsten Sacke fachgemäß Mitwirken zu können.—
Nun wurde vom Vorsiscr des Strafverfahrens, könig­
lichem Richter Jovian, eine wahre Jagd nach madjarisch
sprechenden und schreibenden Geschworenen angestellt:
die Gcrichtsdiener flogen nach allen Seiten aus, ohne
die gewünschten Resultate erzielen zu können, so wurde
es 12 Uhr Mittags, und da ließ der Vorsitzende die Ver­
handlung angehcn, trotzdem noch Geschworene und
Ersatzgeschworene fehlten. Der Beginn der Verhandlung
war okne Sang und Klang eiugeleitet, nicht einmal
eine Verweisung seitens des Vorsitzenden auf den Umstand,
daß es die ,,erste Schwurgerichtsverhandlung" sei, er­
folgte... Die Verhandlung selbst zeigte eine Form­
losigkeit. die wohl mit Mangel an Hebung allein nicht
erklärt werden kann. So z. B. wurden die vorgerufenen
Zeugen, anstatt zuerst ihr Nationale abzugeben, kurzweg
über den Gegenstand und nur nebenbei auch um ihren
Namen befragt na? wie hajßen's denn ajgentlich?—
Nach Vernehmung soll jeder Zeuge sofort auch beeidigt
werden, so schreibt es das Gesetz vor. Auch dies unrer-
blieb, und als endlich der königliche Staatsanwalt den
Vorsitzenden darüber befragte, meinte Letzterer, wir
können ja zum Schluffe Alle auf einmal beeidigen. Wenn
nun aber der Fall einkreten sollte, daß so eine Verhand­
lung mehrere Tage dauert und so ein Zeuge, welcher
zum Beispiel als Haupt- und Kronzeuge einvernommeu
wurde ohne beeidigt zn werden— zufällig
krank wird und stirbt, dann ist die ganze Verhandlung
zu Nichte gemacht, weil der einvernommene Zeuge u i ch r
beeidigt war, daher seine Aussage
laut Gesetz nicht mehr in Betracht
gezogen werden darf! Solche Schüler-
hafngkeit sollte, ja müßte denn doch vermieden werden
in so ernsten Gerichtsverhandlungen. Im klebrigen ver­
lief die Verhandlung glatt. Der Angeklagte (ein Dieb
und Brandleger) gestand. Die Verhandlung war bei
Schluß des Berichtes noch nicht abgeschlossen.
Ein Morv aus nationaler Gehässigkeit.
Rov e r e lo, den 10. März. (Drahtbericht.) Vor dem
Schwurgerichte hatte sich in einem zweitägigen Prozesse
der 24jährige Kauernbursche Giuseppe Leoni wegen
Ermordung eines deutschen Gastwirthes im Kurorte Arco
aus nationaler Gehässigkeit zu verantworten. Giuseppe
Leoni, ein gewaltthätiger Mensch aus begüterter Familie,
erschien am 5. Februar in Begleitung eines Kameraden
in dem am Domvlatze gelegenen Gasthause des Alexander
P a ch e r. Nachdem die Burschen eine Weile gezecht
hatten, stießen sie Verwünschungen gegen die Deutschen aus
und unter Verweigerung der Zahlung der Zeche an Pacher,
der auch ein „Tedesco" sei, drohte Leoni, mit dem offenen
Taschenmesser fuchlelnd, daß er heme noch einen Deutschen
umbrmgen wüste Pacher gelang es mühsam, die Bursche
zur Tküre hinauszudrängeu. Als Pacher eine Stunve
nach dem Vorf ll über den Domvlatz ging stürzte Leoni,
der ihn aufgelauert Hatle, auf ihn zu, und bohrte ihn
das Riester zwöll Zentimeter tief in den HalS Der Ver­
letzte starb an der erlittenen Verletzung. Leoni, welcher
die Mordabsicht bestritt, wurde des Mordes schuldig er­
kannt und zumTodedurch denStrangver-
u r t h e i l t.
Abänderung der Schwurgerichtsordnung.
Statt der für Montag den 19. d. Ri. anberaumten
Verhandlung gegen Johann W u r i a und Genossen
wegen Ehrenbeleidig'Mg wird die Slra'sache gegen
Johann und Sie an U ll b r i ch wegen Münzvermlschung
am genannten Tage zur Verhandlung gelangen.
Der Prozeß gegen die Saazer Sozialisten.
Der Kastationshof batte sich heute mit jenem Riesen-
prozeffe gegen 31 Sozialdemokraten aus Saaz zu
befassen, der in erster Instanz eine ganze Woche hindurch
das Kreisgericht Brüx beschäftigt hat. Es handelt sich
um die am 28. Juni v. I. in Saaz erfolgte Sprengung
einer deutschnationalen Versammlung im Gasthausgarten
des „Schießhauses" durch die Anhänger der internatio­
nalen Sozialiftenpartei, wobei zahlreiche Personen,
darunter mich Schriftleiter Franz Stein und mehrere
Polizeimänner, verletzt und in zwei Gasthäusern die Fenster­
scheiben. Lampen ec. zertrümmert wurden. Gegen 31 Arbeiter
wurde die Anklage wegen Hausfriedenbruches, öffentlicher
Gewallthätigkeit an Amtspersonen, boshafter BMädi-
aung. Auflaufes, gefährlicher Bedrohung und Wache-
beleioigung erhoben, und nach siebentägiger Verhandlung
wurden 25 Angeklagte zu Kerkerstrafen zwischen vier bis
funizehn Monaten verurtheilt, sechs gänzlich freigesprochen.
Von den 25 Verurtheilien haben 16 die Nichtigkeits-
beichwerde angemeldet, welche jedoch bezüglich vier Ver-
urtheilrer gänzlich, bezüglich der restlichen zwölf
Nichtigkeitswerber theilweise in nicht öffen.sicher Sitzung
verworfen wurde.
Nachrichlennü-s dem Sportsleben.
Gauverband 34 (Niederösterreich) des
Deutschen N adfahrerbund es. Taqesparlie Sonntag
den 11, d. M., ab 7 situ Früh, Nußdorferlinie über
Korneuburg—Stockerau—Tulln—Königlletten—Weidling
am Bäck —Klosterneuburg —Wien. Führung: Hans
Eiserle, Wiener Zyklisten von 1889. Auscklußpartle:
ab '/,2 Uvr Nachmittags Nußdorferlinie—Si vering—
Hcrmannskogcl— Weidling am Bach. Treffpunkt
Wallner's Restaurant, retour wie Tagesvartie. Führung:
Albert I. Mittler, Gaufahrwan. Werthungstag für
Vereine, Laternen miinehmen, gewartet wird nicht.
Nadfahrklub Stockerau 1886. Bei der am
8, d. Bk. stattgefundencn Vollversammlung wurden in
die Vereinsleitung gewählt: Franz Dietz, Obmann:
Hans Schock, Obmann-SlellVertreter: Adolf Kolowis,
Säckelwart: Jul. de Verchin, erster Schriftwart: Josef
Hartl, zweiter Schriftwart: Franz Böhm, erster Fahr­
wart: Fritz Legerer, zweiter Fahrwart: Ernst Fabian
und August Jelinek, Beisitzer. Der Verein zählt 101 aus­
übende Mitglieder. Die auf der Wiener- und Prager-
straße bestehenden Radfahrwege werden wieder in Stand
gesetzt. Bei der Verthcilung der Ehrenzeichen im Touren-
Wettbewerb erhielt den ersten Preis mit 4570 Kilometer
Herr Franz Dietz, den zweiten Preis mit 4150 Kilometer
Herr Karl Frankl. Der Tourcnwektbcwerb für das Jahr
1900 beginnt am 15. März und endet mit 30. November
und sind die Anmeldungen beim ersten Fahrwart zu
machen.
Nadfahrklub „Alttvien". Die Preisvertheilung
des Tourenwettbcwerbes, welche am 8, d. M. im Klub­
heim stattfand, gestaltete sich zu einer recht animirten
Feier und. konnten Herr Obmann .König als Gäste die
Herren Rudolf Tölk, Ignaz Schic!, Julius Bach!, Josef
Wulz und Frau Anna Wöß begrüßen. Im Kilometer­
wettbewerbe erhielt Herr Robert Neidholdt mit 3000
Kilometer den ersten, Adolf Rausch mit 2700 Kilometer
den zweiten und Johann Schierl mit 2500 Kilometer den
dritten Preis. Die Klubpartienvreise bekamen die Herren
K. Großkopf und Johann Schierl, weiters wurde Herrn
Adolf Rausch als längsten Besitzer der Aru binde ein
Ehrengeschenk überreicht. Ballotwt wurden die Herren
5k. Köhler und I. Barek.
Der Nordgau des Verbandes deutscher
Radfahrer Niederösterreichs versendet nachstehen­
den Aufruf:
Stockerau, 9. März 1900.
Licbwcrthe SvortSgenossen!
Nachdem der Aufbau eines großen, die gestimmten
deutschen Radfahrer Oesterreichs umfassenden Bundes
vollendet ist, erlaube ich mir als Vorsitzender des Nord­
gaues Juin Beitritte einzuladen und zum Gedeihen des
Heirenfahrersportes fördernd mitzuwirken.
Der Nordgau umfaßt folgende Gerichtssprengel:
Stockerau, Korneubnrg, Wollersdorf, Klosterneuburg,
Großenzersdorf, Floridsdorf, Marchesig, Matzen, Haugs
dorr, Oberhollabrunn, Ravellsbach, Res, Feldsberg, Laa,
Mistelbach, Voysdorf und Zistersdorf. Anmeldungen
sind zu nchten an den 1. Vorsitzenden Herrn Franz Dietz
Stockerau.
Einschreibegebühr wird keine eingehoben.
Der Jahresbeitrag beträgt 5 K, wovon 4 K. auf
den Bund und Verband und 1 K. auf den Gau enffallen.
Das Verbandsabzeichen wird bei Anmeldung kostenlos
verabfolgt.
Mit treudeutschem Heil!
Der 1. Vorsitzende des Nordgaues:
Dietz.
Der deutsche Rudersport wird bei den sport­
lichen Wcltkämvfeu. die anläßlich der Weltausstellung
in Paris 1900 staitfinden werden, nicht vertreten sein,
ebenwweiilg der englische, der skandinavische und der
holländische Rudersport. Es liegt das an den fran­
zösische» Amaieurbeslimmungen, die wesentlich von den
deutschen, engli'chen u. s. w abweichen. Nach tran-
zösi'chen Begriffen sind gewisse Ruderer noch als Ama­
teure zu betrachten, während sie in Deutschland. England
u. s. w. als Professionals gelten würden.
Knust und Wissenschaft.
Theater a» der Wien. Schade! Schade, daß man
im Theater an der Wien nicht mehr in der Verfassung
ist, feine Komödie spielen zu können; schade, daß die
G sangskunst an dies m Theater nur eine geringe Pflege
finde« I Der Geschmack wi das Da«stellungsvermögen der
Künstler haben durch die lange Reihe der hier aufge-
sührtcn gehaltlosen Musikpossen bedenklich gelitten. Man
ist kaum mehr im Stande, ein anspruchsloses und doch
anspiechendes Bühiieiiwerk erträglich wiederzngeben, man
hat die Empfindung für etwas, das nicht mehr sein will
als ichlichtweg eine »Operette", säst vollständig verloren.
So gelangte denn auch das gestern zum erstenmale ge«
gebere, dreicsitige Singspiel „Brigitte" von Andree
M e s s a g e r nur zu einem theitweisen Erfolg, der, ob­
wohl er ausschließlich dem Komponisten galt, doch auch
diesem die verdiente Anerkmnung vorenthielt. „Brigitte".
— ini Urtext heißen Stück und Titelheldin „Veronique"
— bieiet ein Liebeschyll, das aus französischen
Hofkreisen im Anfänge des XIX Jahrhunderts in
einen Pariser Blumenladen hinüber spielt und die Herzens-
geschichte zwischen einein vc gnügungssreudigen Vicomte
find einer schwärmerischen Komtesse über sanfte Hinder
niffe hinweg zu einem fröhlichen Ende fährt. Die beide
einfachen, aber doch aumuthenden Rollen werden vo
Herrn Streit ni aun und Fräulein Worm i


[ 2023-06-29 10:48:44.563 - 19000311 - Seite 6 ]
Seile 6
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
H' März (Lenzmond) ISO».'
69
.r l.indUttisigen Manicriitheit dargestellt und es gelingt
den Zweien nur selten, den Ansprüchen des Komponisten
gerecht zu werden. Auch Fräulein M i l t o n, die Frau
des von Herrn Josephi mit spärlicher Komik ge­
gebenen Blumenhändlers Coquenard findet sich nur müh­
sam mit der ihrer Rolle innewohnenden Grazie ab.
Li«- Platze waren nur Fräulein R e i ch s b e r g, die
Tanie Brigittens, Herr Giampietro als Gerichtsvoll­
zieher und allenfalls Herr Pagin, der einen verliebten
Bedienten recht drollig brachte. Wenn ab und zu Dar­
stellung und Gesang mal klappten, kargte das Publikum
keineswegs mit seinem Beifallc.— Man wird Mühe
haben, das Theater an der Wien in seinem jetzigen Zu­
stande als Operettenbühne zu erhalten.— 8-
— Im Burgtheater wird Josef Kainz am
16. d. M. in „Weh' dem, der lügt" zum erstenmale nach
seiner Krankheit wieder auftreten..
-- Im Hofoper n theat er findet die Erst­
aufführung von T f ch a i k o W s k y's „I o l a n t h e"
am 19. d M. statt.— Am 20. d. M. beginnt der an­
gekündigte Nibelungenzyklus, der am 21., 22. und
26. d. M. fortgesetzt wird. In der „Walküre" tritt Frau
Hilgermann ihr Engagement an.
— Das übermorgen Dienstag im Stadt­
theater zur ersten Aufführung gelangende Volks-
ftück „Das H ufe i s e n" von Karl Costa wird von
Herrn Regisseur P o I, l e r in Szene gesetzt. Die Haupt­
rollen befinden sich in Händen der Damen Lieberzert,
Mansfeld, Nicolettti, Ursus, und der
Herren Godai, Lengbach, v. Lenor, Linori,
R all otvi t s ch, N auch, Röhlich und Z W e r enz.
Dann beginnen im Stadttheater die Proben zu dem
Volksstücke „D er Judas von anno N en n". Es
ist die? seit Langem der erste Versuch, Anton Langer
wieder in Wien zur Aufführung zu bringen. Dann wird
das neue Stück „Al nt t e r Sorg c" von Rudolf
Hawel vorbereitet: es soll Ende März zur ersten
Aufführung gelangen. Anfängs April dürfte ein Versuch
mit der S P i e lop e r gemacht werden. Es ist die Auf­
führung von Lortzing's „Waffenschmied" ge­
plant.
— Jni Deutschen Volkstheater findet
Sonnabend den 17. d. M. die Erstaufführung der Bauern­
posse „I o h a n n e s t r i e b" von Schaffranek (mit den
Damen Glöckner und Wallentin und den Herren Girardi,
Greißnegger und Meeth) statt.
— Im R a i m und t h e a t e r ist für nächsten
Sonntag, den 18. d. die Erstausführung von „L o l a",
Zeitbild m drei Akten von Josef M e l bonen. cmgeietzt.
— Im C a r l t h e a t c r beginnt morgen Montag
bei ermäßigten Preisen das Ga st spiel des Deut­
schen Nolkstheaters. Zur Aufführung, ge­
langt „Al ad am e S ans-G Sn e" von V. S a r-
dou und E. Mor e a u mit Frau Odilon in der
Titelrolle..^--^,<
— Im Theater t n d e r I o i e t st a d t gab
man g stern das lustige Rader'sche Stück „Uusere Gum'
zum 25. Riale. A s diesem Anlasse herrichte eine ganz
besondere flotte St mmung vor, es wurde lebhaft ge-
sv elt und ebenso avvlaudirt. Nach de», ersten Akt gab
es Blumen für„ unsere Gusti", Fran N i e sc, nach dem
zweiten Akt zwei große Lorbeerkränzc, in die nch r»ran
Niese und Herr Räder theilten.
— Morgen Montag, Abends N8 Uhr, findet im
Bösendorfersäale der „Brahms- S ch u m a n n-
Ab en d" Anton S i st e r m an s, unter Mitwirkung
des Herrn Anton Rückauf statt.
— In den lebten von der Vereinigung österreichi­
scher Sochschuldozenten veranstalteten Montagsvorträgen
am 19. März. '/<8 Uhr Abends, Werd Philipp Lang­
mann eine Geschichte „Der verflogene Ruf" und
Arthur Schnitzler die Novelle „Der Ehrentag vor­
lesen. Die noch verfügbaren Karten zu einer Krone
sind erhältlich in der Buchhandlung Gerold" Komp.,
k., Stefaiisplas 8 und beim Portier des Anatomischen
Instituts, >x., Währingerstraße 13.
— Der Komponist Professor Hartmann ist
gestern im Alter von 94 Jahren in Kopenhagen gestorben.
Hartmann wurde >805 in Kopenhagen geboren, studirte
Jurisprudenz und Musik, wurde Organist an der dortigen
Garnisonskirche und Lehrer am Konservatorium. Als
Dirigent des Musikverems machte er sich um das
dänische Musikleben sehr verdient, Er komvomrte
mehrere Opern und Ballette, sowie sonstige Musikstücke.
— Sonnabend den 17. März l. N8 Uhr Abends,
findet im großen MnsikvereinSsaale das V. Symphonic-
konzert des Neuen philharmonischen
Orchesters unter Leitung des Herrn Ferdinand
L v W e mit nachstehendem Programme statt: Mozart:
Ouvertüre zu „Jdomeneo"; B a ch: Passacaglia sur Orgel
(Orgel: Herr Josef Labor): B r uckne r: Dritte Snm-
phonie: Beethoven: Leonoren-Ouverture »>.
Genealogie und Heraldik bürgerlicher
Familien Die meisten heraldischen Werke berücksichtigen
nur die Geschlechterfrage und Wappen des Adels, wie ja
der zünftige Heraldiker eine Wappenberechtigung des
BürgerthuinS, wo Wappen nicht ausdrücklich von den
Fürsten verliehen wurden, nicht anerkennt, eine Auf­
fassung, die der modernen Entwicklung und Denkweise
völlig widerspricht. Niemand kann z. B. gehindert werden,
in seinem Siegel statt der üblichen nichtssagenden
Anfangsbuchstaben von Vor- und Zunamen ein anderes
sinnvolleres Zeichen, auch ein solches in Form eines
Wappens zu führen. Das bleibt ein Sippenzeichen durch
Gebrauch und Vererbung und hat gewiß ebenso seine
Berechtigung, wie das durch einen hoheitlichen Wappen­
brief „hüldvollst" verliehene Wappen. In vielen deutschen
bürgerlichen und bäuerlichen Familien sind auch that-
süchlich Wappen geführt worden, die nicht verliehen
waren, deren Symbolik sich vielmehr ursprünglich auf
das Ann, Gewerbe, den Sitz, auf Eigenschaften des
Wappenführenden bezog. Leider sind diese bürgerlichen
Wappen zun: großen Tbcile in Vergessenheit gerathen,
als romantische Spielerei verfielen sie der demokratischen
Mißachtung. Mir Unrecht! Wer fein Volk liebt und ehrt,
muß doch auch ein starkes Sippengefühl .haben, und
dieses findet im Wappen, in der Stammtafel, in der
Familienchronik einen schönen und
druck. Mitunter freilich strebt nur
fortwirkenden Aus-
Eitelkeit und Nach­
äffung nach Wappen und Stammbaum, und an
spekulativen Ausnützern solcher Schwächen hat es nie ge­
fehlt. Irgend ein Wappenbureau stellte willkürlich
einen Stammbaum auf, gab ein schöne? Wappen
sammt Beschreibung dazu und ließ sich dafür gut be­
zahlen. Zn dieser Gattung gehört .Herr H. H e r m a n n, der
in Wien, i., Sonnenfelsgasse Nr. 7, ein heraldisch-genea­
logisches Institut errichtet hat, nicht. Hermann forscht
auf Grund der ihm gemachten Angaben nach der Ahnen­
reihe, zieht Archive zu Hilfe und wo sich ein Wappen
Nachweisen läßt, fertigt er auch dieses aus. Das Er­
gebnis; seiner bisherigen Arbeiten hat H c r m a u n in
demin scinem Verlage erschienenen Buche: „G ene a! ogie
und Heraldik bürgerlicher Familien
Oesterreich-Ungarns" zusammengestellt. Das
Werk führt 188 bürgerliche Familien sammt deren
Wappen an. unter denen mancher allgemein bekannte
Name vorkommt. Die Nachforschungen reichen das eine-
mal bis in's XVI. Jahrhundert und noch weiter zurück,
ein anderesmal schließen sie schon mit den ersten Jahren
des XIX. Jahrhunderts ab. Hermann's vorliegendes Buch,
das erste ausschließlich bürgerliche Wappenbuch Oesterr-
reichs, ist der Anfang eines Werkes, das in weiter Aus­
dehnung gedacht ist und darf nicht blos heraldisches,
sondern allgemeines Interesse beanspruchen. Je richtiger
und genauer feine Angaben find, desto größer bleibt sein
Werrh.
Spielplerir.
Hosburgtheater. Montag den 12. März:,,Jugend
von beute."— Dienstag den 13.: „Eyvrienne."— Mittwoch
den 14.: „Fran Susanne."— Donnerslag den 15.,
zum erstenmale: „Ehrenschulden." „Hans Lange."—
Freitag den 16.: „Romeo und Julia."— Sonnabend
den 17.: „Jugend von heute."- Sonntag den 18.,
Mittags N2 Uhr: „Ein Sommernachtstraum." Abends:
„Das Erbe."- Monrag den >9.: „Weh dem, der lügt."
— Dienstag den 20.: „Cyprienne."
Hosoverntheater. Montag den 12. März:
„Ovwiei'ia. rnsiiüE." Hierauf: Die rothen Schuhe."—
Dienstag den 13.: „Der Evangelimann." Hierauf: „Das
Bnckelhays am Bergl."— Mittwoch den 14.: „Die
Fledermaus."— Donnerstag den 15.: „Tristan und
Isolde."— Freitag den >6.: „Margarethe Faust."—
Wonnbcnd den 17.: „Rigoletto." (Erstes Auftreten der
Frau Favilla.) Sonnlag den 17.: „Die verkaufte Braut."
— Montag den 19.: zum erstenmale: „Jolanthe."
Hierauf: „Sylvia."
Stadttheater. Montag den 12. März: „Josef
Lanner."— Dienstag den 13., zum erstenmale: „Das
Hufeisen", Volksstiick mit Gesang in vier Akren von
Karl Costa. (Anfang 7 Uhr.)— Mittwoch den 14.,
Nachmittags ^3 Uhr: „Sneewittchen und die sieben
Zwerge." Abends N8 Uhr: „Der Hahn im Korbe."—
— Donnerstag den 15.: „Der wilde Rittmeister."—
Freitag den 16.: „Das Hufeisen." Sonnabend den
17., Nachmittags '/»3 Uhr, Schülervorstcllnng: „Die
Hochzeit zu Ulfosa." Abends N8 Uhr: „Der wilde Ritt­
meister."- Sonntag den 18., Nachmittags "?3 Uhr:
„Stadt und Land, oder der Viehändler aus Oberöster­
reich." Abends "28 Uhr: „Das Hufeisen."— Montag
den 19.: „Hofgunst."— Dienstag den 20.: „Der Recht­
schaffene."
Deutsches Bolkstheater. Montag den 12. Mürz,
zum Besten der Armen des V>i. Bezirkes: „Mathias
Gollinger."— Dienstag den 13: „Onkel Toni."
Mittwoch den 14.: Auf der Sonnenseite."— Donners­
tag den 15., ermäßigte Preise: „Der Bauer als Ml-
lionär."— Freitag den 16.: Auf der Sonnenseite."—
Sonnabend den 17.: Zum erstenmale: „Johannistrieb."
Bauernposse in vier Aufzügen von Moriz Schaffranek.
Anfang 7 Uhr.— Sonntag den 19., Nachmittags
r°3 Uhr: „Therese Krones." Abends N8 Uhr:
„Johannistrieb."— Montag den 19.: „Auf der Sonnen-
^ Naimundtheater. Montag den 12. Mürz:
(Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.): „Der Erfinder."
Hierauf: „Der Geigenmacher von Cremona." Zum
Schluß: „Gring oire," Dienstag den 14. (Gastspiel des
Herrn Ferdinand Bonn): Zum erstenmale: „Narciß."
Tranerwiel in fünf Aufzügen von A. E. Brachvogel.
Anfang 7 Uhr.— Mittwoch den 14.: „Die dritte
Eskadron."— Donnerstag den 15. (Gastspiel des Herrn
Ferdinand Bonn): „Kean" oder „Genie und Leiden­
schaft." Freitag den 16. (Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn): „Narciß." Sonnabend den 17. (Gastspiel des
Herrn Ferdinand Bonn): „Der Hüttenbesitzer."— Sonn­
tag den 18., Nachmittags N3 Uhr. bei Abendpreisen (Gast­
spiel des Herrn Ferdinand Bonn): „Kean" oder „Genie
und Leidenschaft." Abends' -.8 Uhr. zum erstenmale:
„Lola." Zeitbild in drei Akten von Josef Melbourn.
Theater a. d. Wien. Montag den 12, dis
einschließlich Sonnabend den 17. März: „Brigitte."—
Sonntag den 18., Nachmittags '/-3 Uhr, bei bis über
die Hälfte ermäßigten Preisen: „Der Vogelhändler."
Abends N8 Uhr: „Brigitte."
Theater in der Josesftadt. Montag den 12.
März: „Unsere Gusti." (Gusti, Hansi Niese.)— Dienstag
den 12.: „Frage an das Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Abscbiedssonpcr."— Mitt­
woch den 14.: „Unsere Gusti." (Gusti, Hansi Niese.)—
Donnerstag den 15.: „Unsere Gusti." (Gusti, Hansi
Niese.)— Freitag den 16., literarischer Abend: „Frage
an daS Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Re­
giment." „Abschicdssonpcr."— Sonnabend den 17.:
„Unsere Gusti." (Gusti, Hansi Niese.)
Jantschtheater. Montag den 12. März: „Der
letzte Streich."— Dienstag den 13.: „Der letzte
Streich."
Nraniatheater. Montag den 12. März, Abends
'/,8 Uhr: „Tropenzauber." „Nach Transvaal."— Diens­
tag den 13., Abends N8 Uhr: „Das Eisen." „Nach
Transvaal."- Mittwoch den 14., Nachmittags '/,5 Uhr.
Schülcrvorstellnng: „Pompeji." „Quer durch Oesterreich."
„Lebende Photographien." Abends'/«8 Uhr: „Das heilige
Land." „Nach Transvaal."— Donnerstag den 15.,
Abends b,6 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers." „Nach
Transvaal." Abends '/28 Ubr: „Tropenzauber." „Nach
Transvaal."— Freitag den 16., Abends N8 Uhr: „Das
heilige Land." „Nach Transvaal." Sonnabend
den 17.,, Nachmittags NS Uhr, Schülervorstellung:
„Japan, Land und Leute." „Nach Transvaal." Abends
N6 Uhr: „Das Eisen." „Nach Transvaal."— Sonntag
den 18., Nachmittags 2 Uhr: „Das Eisen." „Nach Trans­
vaal." Nachmittags 4 Mir: „Her Kreislauf des Wassers."
Abends N8 Uhr: „Tropenzauber." „Nach Transvaal."
Ans -rn Vereine».
Die Fechteraesellschast „Friesen", VM. Bez.,
Llbertgasse 20, gibt allen Freunden der Fechtkunst be­
kannt, daß es ihr gelungen ist, einen der besten Fecht­
meister zu gewinnen, der ber bereits die Leitung der
Uebungen übernommen hat. Fechtzeit: Montag und
Freitag von 7 bis 9 Uhr Abends. Deutsche Gäste will­
kommen l— Zugleich sendet uns derselbe Verein folgenden
Aufruf: Nachdem es nunmehr den völkischen Vereinen
gelungen ist, entgegen rein sportlichen, internationalen
Bestrebungen den auf völkischer Grundlage stehenden
Fechtgau „Ostmark" zu gründen, tritt an dieselben auch
die Nothwendigkett heran, zu untersuchen, welche Art zu
fechten nicht nur die meisten Erfolge erzielt, sondern auch
am besten geeignet ist, uns unserem Ziele, das Fechten
ähnlich dem Turnen als nationales Erziehungsmittel zu
pflegen, näher zu bringen. Wie groß ist die Zahl Der­
zeitigen, welche Zeit und Eignung hätten, diese schöne
Körperübnng gründlich und mil Erfolg zu pflegen
und wie gering ist noch immer die Mitgliederzahl
der völkischen Fechtvereine. Die Ursache liegt dann,
daß die kunstgerechte Säbelttihrnng aus Manael
an Vertrautheit mit derselben theils noch immer
etwas geringschätzig beurtbeilt wird, theils zu
wenig Beachtung findet. Jeder Turner weiß, wie bei
einigen! Eifer seine Körperkraft gestählt, feine Thatkraft
gehoben wird, und jedem Fechter ist es klar, daß die
Behendigkeit und Flinkheit, sowie der rasche Blick und
das plötzliche Auffassen der Lage neben gesunder Stärkung
des Körpers durch planmäßige Hebung mit dem Säbel
gesteigert wird. Dies allgemeiner bekannt zu machen und
die große Zahl von Gesinnungsgenossen, die bisher das
Fechten als Sport zurückgewiesen haben, aufzuklären, ist
eine der Hauptaufgaben des neuen Gaues. Die völkischen
Turner haben dessen Gründung freundlich begrüßt und
uns ihre Unterstützung zugesagt. Mit ihnen vereint
arbeitend wollen wir anstreben, daß die Mehrzahl der
Deutschgesinnten entweder in in ihrem oder in unserem
Lager steht. Leider gibt es noch Viele, die jeder Körper-
Übung fernstehen. Lust und Ausdauer wird aber nicht
nur durch das Bestreben, unserer ungesunden Lebens­
weise und Berussthätigkeit cntgcgenzuwirken. sondern
hauptsächlich durch erzielte Erfolge erweckt. Aus diesen
Erwägungen und in Rücksicht darauf, daß es derzeit
eine rein deutsche Fechtschule nicht gibt— der Fechtaau
einer sylchen
Friesen
» e Schule,
die derzeit auch die größten Erfolge aufzuweisen hat, die
italienische, gründlich kennen zu lernen. Es geschieht dies
hauptsächlich aus dem Grund, weil die kurzen und
knappen Bewegungen dieser Schule, so einfach sie erscheinen,
unbedingt richtig ausgeführt sein müssen und dadurch den
Fechter zwingen, unausgesetzt die volle Aufmerksamkeit
und die ganze körperliche Thatkraft für Hieb und Parade
zu verwenden, wobei nicht nur der rechte Arm, sondern
thatsächlich der ganze Körper in Mitleidenschaft gezogen
und gekräftigt wird. Ausgezeichnete Kenner der Fecht­
kunst, die über eine reiche Erfahrung verfügen, behaupten,
daß gerade die Deutschen geeignet find, in dieser Schule
Hervorragendes zu leisten. Darum wollen wir uns mit
ihr näher befassen, und kennen wir sic, dann bleibt es
uns unbenommen, uns Deutschen nicht Entsprechendes
auszuscheiden und Neues auszunehmen. So kann sich
im Laufe der Zeit eine Fechtart entwickeln, die
unserem Wesen entspricht, also deutsch ist. Unbewußt,
ans uns selbst muß die deutsche Fechtfchule entstehen und
unsere Arbeit ist es zunächst, die entsprechende Grundlage
zu finden, auf der wir aufbauen. Wenn wir da auch
von anderen Völkern das Beste wählen, prüfen und uns
anvassen, dann werden wir, ähnlich tme bei der Auf­
nahme von Lehnwörtern in die deutsche Sprache, unser
Können vervollkommnen und uns unserem Ziele nähern.
Dazu gehört aber nicht nur der gute Wille und die per­
sönliche Leistung Einzelner, sondern auch eine mächtige
Schar von Kampfgenossen und die Unterstützung der
Gleichgesinnten. Der Deutsche Fechtaau „Ostmark" ist
gegründet, und es wäre zu wünschen, daß er rasch auf­
blühe und daß sich nicht nur die Zahl der in demselben
vertretenen Vereine, sondern auch deren Mtgliederzalst
möglichst vergrößere, zum Beweis, daß der Deutsche noch
die Klinge führen kann und will.
Deutscher Bezirksverein in Wien-Maria
hils. Die Mitglieder dieses Vereins werde» ersucht.
Montag den 12, d. Ni., 8 Uhr Abends, in Fink's Gast-
wirthschast. V!.. Kanalgasse 5. zu einer zwangslosen
Besprechung zu erscheine«.
Ortsgruppe Landstraße sWien, m.) des
Bundes der Deutschen in Böhme«, Dienstag
den 13. d. Nt., um 8 Uhr Abends, gesellige Zusammen­
kunft im neuen B und e s h e i m. S ch r e d er's
G a st w i r t b s ch a f t „zum Neuling". Wien.
m., Ungargasse Nr. 52 (Ecke der Neulinggasse).
Deutsche Gäste herzlich willkommen. Mitglieder
können alle d e u t s ch e n M 8 n n c r, I ü n g l i n g e.
Frauen und Mädchen, im m. Bezirke wohnend,
werden und beträgt der M i t g l i e d s b e i l r a g
iKrone 20 Heller für das ganze I ab r.
Anmeldungen werden jeden Dienstag Abends im obigen
Bundesheim entgegeiigeiiommen. tchriftticbe wollen an
den Obman» Herrn Rakael Pacher, Landtagsabgeord-
neter, m.. Ungargasse 25, oder den Schriftführer Herrn
Eduard Ginzel, tU/2, Untere Weißgärbcrstraße 28,
gerichtet werden. Heill
Verein deutscher Vegetarier. Heute Sonntag
Gründungsfest in der „Thalysia", 1., Oppolzergasse 4.
Beginn N5 Uhr Nachmittags.— Deutsche Gäste herzlich
willkommen.


[ 2023-06-29 10:48:44.563 - 19000311 - Seite 7 ]
Nr. 6S
Sonntag
Gkdeutsche Rundschau^
Deutsche Jungmannschaft Wien, Verein zur
Wege deu scher Rede und deutschen Aufsätze?. Heute
Nachnsi tags S Uhr findet in Popv's Gustwirtb chast,
vil., Seidengasse 44, die diesjährige ordentliche Haupt­
versammlung statt. Vorträge: Robert Hamerling als
nationaler Dichter, Ludwig Jaeckle, Kailer Joses II.,
Lothar Maier.
Verein der Jugendfreunde in Wien. Der
Verein der Jugendfreunde in Wien, IV., Heumühlgasse 3,
feiert Dienstag den 13, d. M. in Rieger's Drei Engel-
Sälen,> V., Große Neugasse 36, das 25jährige
Jubiläum seines Bestandes, verbunden mit Konzert,
Vorträgen. Jurbazar und Tanzkränzchen. Musik: Salon-
kapclle Sitter. Anfang 8 Uhr Abends.
Südmarkabend. Die Südmark- Ortsgrupvc
Ottakring veranstaltet Dienstag den 13. d. M. in
Stocken uber's Saal „zum goldenen Luchsen", XVI.,
Nculerchenfelderstraße 43, einen S u d m a r k a b e n d.
Der als glänzender Redner bekannte Herr Heinrich
W a st i an. Schriftsteller in Graz, wird einen äußerst
anregenden Vortrag über „Völkische Wehrpflicht
i m G e b i e t e d e r S ü d m a r k" halten.— Herr
Musikdirektor Emil Kaiser bringt die besten T o n-
g e m äld e deutscher Tondichter durch seine vorzügliche
Musikkavelle zum Vortrage. Beginn 8 Uhr Abends.—
Deutsche Stammesgenossen, deutsche Frauen und
Mädchen, erscheint bestimmt zu diesem deutschen Fest­
abende! Unentgeltliche EiMrittsscheine sind zu haben
bei Josef Radschitzky, XVI., Grundsteingasse 14: Leopold
Schachhuber, XVI., Nculerchenfelderstraße 92; Franz
Tichy, XVI., Ottakringerstraße 164.
Kinder-Säiutz- und RettungsgcseAschast
Nach Ueberwindung verschiedener Schwierigkeiten tritt
hiemit die Kinder-Schutz- und Rettungsgesellschaft, die
sich im Winter dieses Jahres unter dem Eindrücke der
bekannten schrecklichen Ereignisse gebildet hat. in die
Oeffentlichkeit. Es gilt anzustreben: Verbesserung der
Sitten, Schaffung neuer Gesetze und zu kämpfen gegen
Laster und Verbrechen. Der Mitglicderbeitrag ist jährlich
5 K.; St'fter leisten einen einniastgen Beitrag von
2660 K. oder jährlich 266 K., unterstützende Mitglieder
einen Beitrag von wenigstens 1 K. Das ZentraÜomit«
der Kinder-Schutz- und Nettungsgesellschaft besteht aus
Professor Dr. Weichselbaum. Frau Helene v. Conrad-
Billrotb, Frau Bertha Hartmann, Fräulein Lydia
v. Wolfring: Baron Armin Klingspor, Dr. Karl
v. Korper, Karl Stigler, Karl Ullmann, Dr. Rudolf
Wlaffak. Kanzlei l., Rothenthurmstraße 15: Geschäfts-
stunden 4—6 Uhr.
Die Südmark-Ortsgrudve Leopoldstadt-
Wien hat ihre diesmonatlicheMitglieder-
Zusammenkunft Dienstag den 13. d. M.
K e i Z e in in g e r. >1, Obere Augartenstraße 74. Alle
Mitglieder werden ersucht, zu erscheinen und Gäste mit­
zubringen. Ebenso bittet der Ausschuß jedes einzelne
Mitglied, der Ortsgruppe neue Mitglieder anznwerben,
damit die Zahl 300 baldigst erreicht wird Jahresbeitrag
ist nur 2 K., die muß jeder deutschfühlende Mann, jede
deutsche Frau oder Jungfrau gewiß leicht erschwingen
können, umsomehr, als die wenigen chr i st l i ch-
sozialen Mitglieder der Reihe nach
austreten, und zwar unter den nichtigsten
Vorwänden: der gelungenste war Wohl in
der letzten Zeit der, daß ein solches
Mitglied erklärte, er trete aus der Orts­
gruppe aus, weil er unter Anderem
ohnehin dem Deutschen Verein
. und IV. Bezirkes,
alsTanzkränzchen in Aussicht genominen, findet Donnerstag
den 15. d. M. in Ronacher's Ballsaal, l., Schellingasse 4,
zuGunste nderEvangelischen Ferien­
kolonie statt und ist demselben mit Rücksicht auf
seinen wohlthäligen Zweck der beste Erfolg zu wünschen.
Dieie Familenabende werden von einem ickr disiinguirten
Publikum besucht und sind stets animirt. Konnte:
Oskar Angermann, il., Römisches Bad.
„Die Bnren". in Gründung begriffene Fecht­
verbindung. Da sich bereits 15 als ausübende Mit­
glieder angemeldct haben und auch beitragende in
Au sicht sind, wurden die Sa^ungen einaereicht. Mit­
glied der Fechtverbindung kann jeder u n b e-
icholtene Deutsche werden. Die Einschreibgebühr
wird 1 Krone betragen, der Mckgliedsbetrag kür aus­
übende Mitglieder wöchentlich 40 Heller, für beitragende
jährlich 6 Kronen. Anmeldungen werden jeden Sonn­
abend von 7-9 llbr Abends und jede» Sonntag Vor­
mittags von 9—12 Uhr in Ho'chek's Gastwirthichast „zum
grünen Thor", m., Hauvtst-aße 45. (Sonderzimmer,
1. Stock» entgegengcnommen. Deutsche Gäste herzlich will­
kommen. Seil!,^ c«.^
Wiener Erslausverein. Der Verein hat für die
kommende Saison die Errichtung von zehn Tennishöfen
am künftigen Olympionplas in Aussicht genommen und
mit der Ausführung dieses Planes begonnen. Die provi­
sorischen Bauten, welche am nächsten Herbst schon durch
definitive ersetzt sein werden, bieten bcgueme Garderoben
und Waschräume. Die Nachfrage nach Abonnements ist
eine sehr rege und wurde mit der Ausgabe der Karten
bereits begonnen..^^^
Der Turnverein AlserprunV veranstaltet am
24. d. M. in Kell's Saal „zum Äuge Gottes". IX.. Nnß-
dorferstraße, einen. Unterhaltungsabend. verbunden mit
turnerischen Vorführungen und
Deutsche Gäste willkommen.
einem Tanzkränzchen.
Falchiligsnachrichten.
Wien in Sang und Sage.
D a s K o st ü m f e st d e r K u n st a k a d e m i k e r.
DaS war ein fröhlicher Abend am 3. März. Draußen
tanzten Tausende weißgekleideter Himmelskinder den
lustigen Flockenreigen und Kumpan Märzwind pfiff sein
schneidig'Lied dazu. D'rinn aber im traulichen Künstler-
Hause waltete Prinz Karneval, der sich Frau Vindobona und
Frau Sage zu Gaste geladen hatte und führte nach den
Klängen von Pfeifen, Geigen und Trommeln einen
Neigen an, der, von den Angehörigen der „Veilchenfest-
grurwe" anmuthig getanzt, besonders zur Kennzeichnung
des Festes bestimmt war und den Abend reizvoll einleitete.
Sodann begann der Umzug der übrigen sehenswertben
Gruppen. Unter diesen erregte ,,der Eselsritt zu Hernals"
das größte Aufsehen. Jmmtten dieser Gruppe ritt
„Schach Wampum" (Herr Banko) auf einen Esel,
der durch seine Unarten sehr oft zur allgemeinen Heiter­
keit beitrug. Diesem Zuge folgten Bürger in der Tracht
des XVI. und XVII. Jahrhunderts, fahrende Schüler und
Landsknechte. Auch die malerische Gruppe von Bettlern aus
dem XVI. Jahrhundert unter der Führung des ein­
äugigen Bettlerkönigs „Blivaug'" (Herr K u k l a)
verdient, hervorgehoben zu werden. Nach dem Umzuge
entwickelte sich in allen Räumen reges Leben und die
entfesselte Tanzlust trieb die munteren Paare rasch dem
lichten Morgen entgegen.
Unter den Einzelsiguren sielen besonders auf: Das
bezaubernde Fräulein R a u dnitz als „Schöne Me­
lusine", dann Herr Ehrenberger als Lcibkoch Otto
des Fröhlichen, Herr K r iß als „Herr von Schabden-
rüssel", Herr S a n k als Page u. s. W. Es würde zu
weit führen, die Namen all der prächtig bekleideten Damen
und Herren anzuführen. Wir fassen daher Alles kurz
zusammen und konstatiren, daß das Fest ein äußerst ge­
lungenes war, und hoffen, daß auch die künftigen
Karnevalsveranstaltungen unsererer jungen Künstler
denselben schönen Erfolg haben werden.
Das dritte Trackitenkrimzchon der Südmark-
Ortsgrnvve Leopoidftadl. das am 27. Februar beim
„Bayerischen Hof" in der Taborstraße stattfand, hat,
wie zu erwarten war. seine Vorgänger in Allem und
Jedem bei Weitem übertraffen. Getanzt wurde mit einem
Feuereifer bis zum grauenden Morgen und befriedigte
namentlich der mit den Worten „Seil", „Sieg" endende
große Neigen, der mit der Absingung der „Wacht am
Rhein" und des stürmisch begehrten Burenliedes ge­
schlossen ward. An ihm betheiligten sich 106 Paare, ein
Beweis des überaus starken Besuches des Kränzchens.
Der Reingewinn, dex dem völkischen Zwecke der
„Südmark" znfällt, beträgt 206 Kranen. Um
das Gelingen des Abends erwarben sich die Herren
Petzold, H ent s ch e l. T r un, Adam, Reich,
F l e i s ch m a n n, Posch und Bühl hervorragende
Verdienste, wofür ihnen noch an dieser Stelle ein herz­
liches „Heil!" gebracht sei.
Letzte Nachrichten.
Der Krieg um Südafrika.
Ende des Krieges in Sicht?
London, 10. März. „Daily News" melden aus
Lourenzo Marquez vom 8, d. M., Präsident Krüger
soll in Glencoe vor seiner Abreise nacy Bloemsontein in
einer Ansprache gesagt haben, es sei ungewiß, ob der
Kamps durch einen Schiedsspruch oder vermittelst
einer Intervention würde beendet werden.
Sicherlich werde er ineine m Monate zu
Ende sein.
Die Richtigkeit dieser Meldung dahingestellt, scheint
so viel sicher, daß an eine andere Herbeiführung des
Friedensichlnsses, als durch eine Emmilchnng dritter
Mächte wirklich nicht zu denken ist. Daß die Buren­
staaten bereit sind, gegen Anerkennung und Verbürgung
ihrer vollständigen Unabhängigkeit Frieden zu schließen,
dars man ihnen vhnewciteis glauben. Nur zur Sicherung
ihrer bedrohten Frei Veit haben sie ja schließlich zu den
Waffen gegriffen. Ebenso darf man ihnen aber auch
ohneweiters glaube», daß sie bereit sind, bei Zurückweisung
dieser Grundbedingung aller Friedensunterbandlungen,
ihre Unabhängigkeit bis zum Aeußei sten zu verthcidigen und
lieber ihre Haus r zu verbrenn« n und auf's Neue weiter-
zntrekken, als sich England als „Kolonie" zu unterwerfen.
Auf der anderen Seite ist die übermächtige englische
Kriegspartei— darüber kann gar kein Zweifel sein—
ebenso fest entschlossen, die Unabbängigkeit der beiden
Freistaaten mit Stumpf und Stiel auSznrotten, sie als
politische Einheiten zu vernichten und bedingungslose
Unterwerfung z» fordern. Bei derartig schroffen Gegen­
sätzen ist die Fortdauer des Krieges bis zur militärischen
Vernichtung eines der beiden Gegner selbstverständlich
und eine ernste Fnedensnnterhandlung noch nickt einmal
im Bereiche der Möglichkeit— so lange es nämlich aus
die beiden Gegner allein ankommt. Uns scheint »nn, daß
die Präsidenten Krüger und Stein bei ihrer letzten
Zusammenkunft i» Bloemsontein thatsächlich beschlossen
haben, durch eine Drahtung an Lord Salis­
bury Friedensunterhandlungen einznleiten, natür­
lich nicht in der vagen Hoffnung, daß England
die Beute, die es schon für sicher hält, fahren lassen würde
als vielmehr zu einem doppelte» diplomatische» Zwecke.
England solloffiziell Farbebekenne n,
ob es ihm nur um die Wabrnng angeblich bedrohter
politischer Jnteress-n in Südafrika oder wirklich
um die Vernichtung der Uiiobhängig'eit der beiden Frei­
staaten zu thun ist. Bekanntlich begann der Krieg unter
den „heiligsten" Betheuerungen Englands, es wolle nur
den verletzten Rechte» der britischen Staatsbürger in
Transvaal Anerkennung erzwingen, und wenn auch alle
Welt über eine so plumpe Heuchelei lachte, so war der
11« März (Lenzmond) 1900. 7
angebliche Rechtsstreit der friedlich nicht geschlichtet
werden konnte, Immerhin einer Eaticheidung durch die
Waffen werth. "Ein Grund zur Einmiickung in diese
engere Angelegenheit der beiden südafrikanischen Rivalen
war für die übrigen Mächte offiziell nicht gegeben und
auch unter den Bure» konnte der Eine oder der Andere
immerhin der Meinung sein, der Krieg hatte nur so lange
Sinn und Zw ck, bis es einem der beiden Streitlheile
gelinge, den anderen durch militärische Erfolge zur An­
erkennung der strittigen Gegenforderung zu zwingen.
Diese militärische Entscheidung ist bisher ansgcblieben,
für die Buren ist der Krieg unter allen Umstände» eine
Kette schwerer vaterländischer Opfer und es sch int unter
ihnen bei allem Opfermuthe Unsicherheit zu herrschen,
ob dem Blutvergießen nicht durch eine» billig'N Friedens­
schluß, der den Engländer» die verlangten Rechte ein-
räiinlt, ohne die Freiheit der Buren zu verletzen, Einhalt
getban werden könnte. Dieser Unsicherheit ein Ende zu
wachen und England zur offenen Bestätigung der
offiziösen Erklärungen zu zwingen, daß die Bucenstaaten
bedingungslos unierworse» werden sollen, scheint der
Zweck der neuerlich eingeleiteten Unterhandlungen zu
sei». Gibt Lord Salisbury, nachdem ja die Buren nach
wie vor zu Zugeständnissen bereit sind und seine Waffenehre
gerettet ist, auch jetzt noch eine ausweichende Antwort,
so ist es klar: England handelt es sich nur um die Ver­
nichtung der Unabhängigkeit der Bnrenstaateu. Dann
aber muß nicht nur das Buren Volk von seinen
etwaigen Zweifeln und Hoffnungen
befreit und zum äußersten Widerstande
getrieben werden, dann dürfte auch die Grundlage
s ü r eine Einmengung und Vermitt­
lung gewisser Mächte gegeben sein,
die an dem Fortbestände der Unabhängigkeit der Frei-
staaten ein politisches Interesse haben und Nachweise»
können. Unter solchen Umstände» wäre es allerdings
möglich, wenn auch nicht sehr wahrscheinlich, daß eine
große militärische Entscheidung oder eine diplomatische
E nmffchung schon in e>mm Monate das Ende des
Krieges herbeisübren könnte.
Der Vormarsch aus Bloemsontein.
London, 9. März. Das Erscheinen der Präsi­
denten Krüger und Stein im Lager am
Modderflnsse ries eine tiefgehende Begeisterung hervor.
Die Siegeszuversicht aller Buren ist ungebrochen. Die
Stellung bei Abrahamskraal wird nur
so lange gehalten, bis die schweren Geschütze in der
Hauplstcllung ausgestellt worden find. Tausende
bislpr dienstbefreiter Freiwilligen bieten sich überall zum
Kliegsdienste an. Die Frauen übernehmen
den S ch u tz d i e u st im Inneren des Landes
und drängen ihre Männer, a» die Grenze abzugehen.
Die Freistaater wie die Transvaaler zeigen eine u n-
ers Mütterliche Entschlossenheit und
einen felsenfesten Glauben an einen endlichen Sieg.
Der zweite Natalfeldzug.
London, 10. März- Das Reuier'sche Bureau
meldet aus dem Hauptquartier der Buren bei B i g-
garsberg vom 8, d. M.: Kundschafter berichten,
daß sie gestern bei Waschbank auf 6 b r i t i s ch e
Kundschafter stieße», einen derielben tödteten
und drei verwundeten, ferner, daß angeblich 12.000
Engländer die Stellungen der Buren aus der
Richtung von Helpmakaar bedrohen.
Pictermaritzburg, 10. März. (Reutermeldung.)
General White ist heute aus Ladyjmith hier
eingetroffen und wurde mit enthusiastischen Kund«
gedungen empfangen.
Der Vormarsch gegen den Oranje.
London, 10. März. Das Reuter'jche Bureau
meldet aus Jamestown vom Gestrigen: Die Division
Brabant ist, ohne Widerstand gefunden zu haben, hier
eingetroffen.
Wie das gleiche Bureau aus Kimberley vom 9, d
meldet, befindet sich Lord Kitchener dortselbst.
Der Rückzug der Buren bei Osfontein.
Das von englncher Seite mit viel Großthuerei, aber
wenig Glück als „Sieg" geschilderte Gef cht be« Osfontein
Wild von der Londoner „Kabelkorrespondenz" in seiner
Bedeutung folgendermaßen besprochen:
General Roberts hat, nachdem er seinen Truppen
eine Woche Ruhe und volle Ration gegönnt, einen neuen
Flankenmarsch glücklich vollführt. Der Feind stand unter
den Kommandanten D ewe t und D e l a r e y in
außerordentlich starken Stellungen— offenbar die der
Burenvorhut— hinter denen sich eine zweite
Linie von Verschanzungen befand. Wieweit Roberts an
diese zweite Linie herangekonimen, ist nicht bekannt, und
ebensowenig liegt eine Meldung darüber vor, b i s
wohin die vordersten Bnrenkommandos sich zurück­
gezogen, Die Buren hatten in einem weiten Halbkreise
östlich von Koodovsrandjurth aus einer Reihe von Kopjes
Posto gefaßt, welche sich 18 Kilometer nach den
einen, 22 Kilometer nach anderen nördlich und
südlich von der Modder hinzogen und forderten
geradezu einen Angriff heraus. Es wäre ganz unver­
ständlich, daß Botha oder gar Joubert selbst in so aus­
gedehnter Stellung eine Schlacht angeboten hätten oder
auch nur anzunehmen bereit gewesen wären. Ein Tele­
gramm aus Burenqnelle verdient unter diesen Um­
ständen Glauben, wenn es meldet, die Vorhut der Ver­
bündeten halte an der Mvvder eine Stellung, berechnet,
ihre eigenen Bewegungen zu verschleiern und
Zeit zu deren Befestigung zu erlangen. Das
bestätigt auch Lord Roberts' erstes Telegramm, wonach
Delarey gar nicht den Feind erwartet, sondern bereits
am Vormittage, sobald General French vorrückte, nach


[ 2023-06-29 10:48:44.563 - 19000311 - Seite 8 ]
Seite K
Sonntag
Gfldeutfrye Kund schau. 11. März (Lenzmond) 1908.
Nr.' SS
'worden und Osten abzog. Das am Nackmittage folgende
Gcfechl war also nur ein Scharmützel mit der auf ihre
Haupistellung zunickgehenden Burennachhut. DaS beweist
ancb die unbcdeulende Zobl der englischen Verluste,
50 Mann, darunter nur ein Offizier und drei Leutnants.
Von Verlusten des Feindes weiß Roberts nichts zu
melden.
Die von Dewet und Delarey aufgegebene Stellung
befand sich westlich der von Emniaus in einem östlichen
Bogen über die Modder führenden, die K l i p f u r t h
pafsirenden Straßen, am dreizehn Kopses südlich des
Flusses und acht Kopses nördlich desselben. Die vordersten
dieser Kopses, sechs an der Zabl. lagen westlich von
K l i p k r a a l unter Kaalsurth, drei zwischen dieser
und der Klipsmtb, alle dicht am Flusse, wahrend Dw-'l's
linker Flügel sich auf drei andere um WitsoMein südlich
herumliegcnde Kopses stützte, deren südöstlichster der
Boskop war. Sie gingen ans Abrahams-
kr a a l zurück, wo drei "hohe Kopses den Uel ergang
über den Fluß beherrschen, in den dort der Kaalsp'uit
u ün et. Die Entfernung von der geräumten Stellung bis
Abrahamskraal beträgt nur 18 Kilom'ter. Doch auch
hier kann es sich nur um ein v o r l ä u s i g e s Auf­
halten des Gegners handeln.— Im Ganzen bedeutet
also der gestrige Tag nur, daß die Buren, welche den
englisch u Feldmarschall eine volle Woche ausgehalten und
gl- ichze tig ihrerseits dadurch die nö'hige Zeit gesunden
l ab.n, ihre cigcnt iche» D sinsivstellungen z» vollenden
und ihre Verstärkungen h, rauzunehe», jetzt lediglich
e tnen S ch r i t t z u r ü ck t h u n, um den Maschen
des von Roberts aufgeworfenen Netzes sorgfältig ans
dem Wege zu gehen und diesen selbst gleichzeitig zu
zwingen, ihnen in das Innere des Landes
zu folgen. Ehe man sich also irgend ein Uctheil
über die Widerstandsfähigkeit der zwischen Modder und
Bloemfonteiu sich versammelnden Verbündeten und deren
Aussichten machen kann, wird man ruhig den eigent­
lichen Kamps abzuwartsn baden, zudem auch der nächste
Zusammenstoß der beiden Vorposten nur ein Vorspiel
sein dürste.
Englische Pläne.
Kapstadt, 10. März. (Rentermelduna.) Lord
Kitchener befindet sich augenblicklich in Brcloria Road,
wo er für einen Vorstoß gegen die im Aufruhr befind­
lichen Gebiete des West-Griqualandes Truppen organisirt.
Maßregeln der Buren.
London, 10. März. In der zweiten Ausgabe
melden die „Times" aus Lady'milh vom G strigen:
Dem Vernehmen nach verschanzen sich die Buren in der
Nähe von Biggarsberg und bewach n die westlichen
Pässe der Drakenberge.— Das Blatt veröff nt licht eine
weitere Meldung ans Laurenzo Maiquez vom 9, d. M.
des Inhalts, daß alle Europäer in Joba, nesburg Besehl
erhalten haben, in der Poüzeitrupve Dienste zu thun,
und daß das Verbot ergangen iei, aus den völlig nb,r-
schwen mten großen Bergwerken dos Master heraus-
zupumpen. Ein Burenkommando hat bei Bloemlof
Stellung genommen zu dem Zwecke, sitze Beweaung d r
feindlichen Truppen mittelst Eisenbahn nach Maseking
oder in der Richtung nach Kleitsdorp hintanzuhalten.
Krüger und Joubert.
London, 10. März. Reuter's Office meldet aus
Prätoria vom 9, d. M.: In der Richtung von
Helpmakaar hat heute der Kampf begannen.
Präsident Krüger ist begleitet, vom General Grobler,
aus Bloemfonteiu hierher zurückgekehrt. General
Joubert wird demnächst den Präsidenten Krüger
besuchen.
Die ungarischen Zweikämpfe.
Ofen-Pest, 10. März. Das Säbelduell zwischen den
Abgeordneten U g ron und Robonc z y fand heute
Nachmittags um 4 Uhr statt. Rohonczy wurde un­
bedeutend an den Lippen verwundet.
Deutscher Reichstag.
Berlin, 10. März. Nach einer längeren Debatte
wird der sozialdemokratische Antrag aus Wiederherstellung
des 8 8 der Regierungsvorlage abgelehnt und dieser
Paragraph in namenllicher Abstimmung mit 165 gegen
66 Stimmen gemäß dem Anträge der Kommission ge­
strichen.
Berlin, 10. März. Dem Reichstage ging das
zwischen Deutschland, den Vereinigten Staaten von
Amerika und England abgeschlossene Abkommen
über die schiedsgerichtliche Erledigung gewisser Schaden­
ersatzansprüche auf Samoa zu.
Äus Kiautschau.
Berlin, 10. März. Dos Wolff'sche Bureau erfäbrt,
lmß nach einer telegraphischen Meldung des kai erUch n
Gouverneurs des Gebotes von Kiautschau die Effen-
bahnbauten überall wieder ausgenommen und die in die
bedrohten Gebiete entsendeten Truppen zurückgezogen
wurden.
Japan un- Korea.
Petersburg, 10. März. Die „Nowoje Wremja"
meldet aus Wladiwostok: Berichten aus Söul zuiolg?
ist der ehemalige Minister A n t s e n s, der vor zwei
Jahren einer Verschwörung g-gen den König beschuldigt
wurde, aus Japan nach Sönt zurückgekehrt und h t sich
selbst den Behörden gestellt. Der japanftche G sancfte
bat den König, Antjevs die Strafe zu erlassen, weil
dies r sich freiwillig den Gerichten gestellt hat e. Man
nimmt an, daß die politischen Verbrecher, die der Teil­
nahme an der Ermordung der Königin beschuldigt
wurden, bald aus Japan nach Korea znrückkehren
werden. Nach ihrer Rückkehr werde das japanische
Regime beginnen.
Die russisch-persischen Sahnen.
Konstautinopel. 9. März. Die russische Botschaft
setzt ibre Bemühungen in der Angelegenheit des Baues
von Eisenbahnen in den an Ruß and und Pcifie» an-
gren-enden Gebieten eisrigst fort. Von informirter Seite
wird aber neuerdings versichert, daß bisher keine Kon-
ze sionen iür bestimmte Linien verlangt wurden und daß
es sich mehr um Vorrechte prophy aktis her Natur
handle, indem die ru fisch Regierung bindende Ver­
einbarungen dahin verlange, daß für die genannten
Gebiete keine Eisenbahnkonzessionen an nichtrujsische
Gesellschaften ertheilt werden.
Stuttgart, 10. März. Hoskopellmeister Doppler
ist heule Früh an Influenza gestorben.
New Hork, 9. März Der gewesene Botschafter der
Vereinigteil Staaten in London, P h e l p s, ist ge­
storben.
25nrs- nn- Han-elsnachrkchten.
Frankfurt, lS. März. Oesterreiebische Vavier-
rente 98-25 Ocsterreicbffche Silberrente 89.25. Oester,
reichiicke Goldrente 99 40. Ungarische Goldrente 97.90.
Ungarische Kronenrente 93.—. Oesterreicbi'cki? Kredit-
aktien 235.00. Oesterreichffckie Bankaktien 127.40. Staats­
bahn 139 30, Lombarden 29-40, Nordwestbahn 118 20
(Elbetkal! Uft k 124 70 Buichtiebrader Balm ür. ö -.-.
Mechiel per Wien 84.32'5 Wechsel per London (kurze
Sicht) 20.49-5 Wechsel aut Paris lknrze Sicht) 8l.23'3.
Wiener Bankverein 135 00 Unionbank 154.—, Inter­
nationale Elektrizitälsaktien 144 —, Alvine 264.—,
dreiperzcntige ungarische Goldanleibe 80 50. Fest.
Nachbörse- Kreditaktien 23590, Staatsbahn»
139.30, Lombarden 2940. Elbetkal Ut. 8 —.
Pro». 10. März 0>'n»ana.! Ro6?nck->-^ Aussig
ruhig- prompt 25 ?-o. neue Kampagne 24.50- Schön.
Pro«. 10. März. u ruhig,
prompt 25 80. neue Kampagne 24.50 Prachiwetter.
Promoter Kontingcni-SviriNü aus Kartoffeln ab
Prag 38.70. ab Prag-Bodenbach 37 70 ab Franz Joieis«
bakn 37.90 NichtkontinaentinerSpiritus:abPrag —.
Melaffen-Sviritus: Kontiiigentin vromvt ohPraa 38 50.
nichtkonlingenlirt vromvt ab Prag 2250 Rafffnirter
Sviritns l ab Brno tranffto 112 -.
Trieft. 10. Mörz. Zentrffnaal-Vil', ruhig,
vromvi 26.25 bis 27 50. per März- Juli 27.50
bis 28.-.
Kaffee. Rio 45.— bis 61.—, Santo? 43.—
bis 55.—.
Spiritus in Reservoirs. per März 21.—
Waare. 2025 Geld.
Pfeffer (Singopore) 73.—bis 74 —. Schmalz 76 80
bis —.
Ofen-Pest. 9. März. Schweinefett 52.50. Tasel-
speck -.-. Geräucherter Speck.
Osem'Pe«- 10 März. B» r st e n v i e h m a> kt?
Borra l d von 8 März 26 869 Stück, Auftrieb am 9. März
432: Abtrieb 423 Stück. Es verblieben somit noch
26878 Stück.
Ofen-Pest. 10. März. Offizielle Schliißkurie.
Weizen ver April 7.45 bis 7.46. per Oktober 7.69 bis
7.7l. Roggen per A i il 6.27 bis 6.28. ver Oktober
6 46 bis 6.48, .Hafer ver April 4.91 bis 4.92 Mais per
Mai 5.14 bis 5.15. Kohlreps ver August 12 45 bis
12.55.
Weizenofferte mäßig. Kauflust beschränkt, ruhig,
15.000 Meterzentner Umsatz, imveränder, klebriges ge­
schäftslos. Termine bei unveränderter Eröffnung im Ver­
laufe etwas fester. Schön.
Theißweizen 77-80pfd.: 7.60 bis 7.75. 7.75 bis
7.85. 795 bis 8.-. 8- bis 8 25 Nenroaaen 6.05
bis 6.30: Gert,e b 60 bis 6 70: Daser 4 95 bis 5.40:
Ma!» 5.15 bis 5 25: Hirik 5.40 bis 5 60: KoblrevS 12.80
Ms 13-
Wochenzufuhr 86.871 Meterzentner Weizen. Weizen­
lager: 250 0l>0 Meterzentner in den Entrevols, 16 351
Meterzentner im Lagerhaus der Westbahn. 20.100 Meter­
zentner im Silos.
Berlin, 10. März. (Preis der Kursmakler.)
Spiritus (siebziger) loko 47.90, "nniziger).
Breslau, 10. März. Weißer Weizen 15.—.
gelber 14.90. Roapen !3.70, Daker (nur eine
Sorte) 12.20. Ravs 22.40 bis -.-. Mais ver 100 Kilo
13.—-
Köln, 10. März. Rüböl (ver 100 Kilo) loko
57-,
Bremen. 10. März. Petroleum loko 8.25.
Kau dnry. 10. März. Kaffeemarkt. Mn-
rann.- govd Average ver März 36.--.
vor Mai 36 25 ver September 37.—. per Dezember
37.75 Geld.
Kon'bnra, io. März. Kaffeemarkt. «Schluß.)
Santo« good Averoae ver März 36.—, uer
Mai W 25 ver September 87—. per Dezember 37.50
Geld.
Kavipurg. 10. März. Nio-Kaffee. Ivka or­
dinär 36 bis 38. reell-ordinär 39 bis 40. ant-
ordinär 41 bis 43.
Hamburg, 10. März. Weizen, loko, ruhig,
Holsteinischer loko, neuer 147— bis 151— Nonnen
loko. Mecklenburger loko. ruhig, "euer 142— bis
145.—. Siidruffischer, neuer, ruhig, 169— bis
110.—, Rüböl fest, loko 54.—. Svnuns (106 Liter ru
100 Perzent). (ReaulirnngsvreiS). ver März
19.10, per März-Avril 19—, still, ver Avril-Mai
19.-.
Petroleum loko 815. geschäftslos. Schön.
München, 10. MäiH. (Schraiiiienbericht.) Ge«
sammtbestand der heutigen Schranne: 331.300 Kilo­
gramm. Gesammtverkäufe auf der heutigen Schranne
267.800 Kilogramm. Durchschnittsvreise: Wetzen per
106 Kilogramm Mark 16.70. Roggen Mark 14.97. Gerste
Mark 17.24. Hafer Mark 15.28. Wicken I6.7I.
Zürich. 10. März. Südruisilcher neuer Weizen
21.— bis 22.—. rumänischer neuer 21.— bis 22.—
Franks. Geschäftruhig.''
Antwerpen, 10. März. Petroleum LS.50 bis
. Ruhig.
Part». 19. März. (Nnfana.) Nvaaen -er
laufenden Monat 13.40, ve Aunl 13 50. ver
Mai-Jnni 13.75, per 4 Monate vom Mai 1390. ruhrg,
Weizen ve- lautenden Monn-19.60 vec April 19 75.
ver Mai-Juni 20.20, per 4 Monate vom Mai 20.55
träge. Mebl Fleur de Paris ver 10) Kilogramm ore
lautenden Mona« 25.50. ver Avril 25.80, ver Mai-Juni
26.25, ver 4 Monate vom Mai 2670. träge. Rüool
per lautenden Monat '8 75. ver Avril 58.75, ver
4 Monate vom Mai 59 75, ver 4 letzten Monate 60.75,
ruhig. SvirituS ver laufenden Monat 37 25, ver
Avnl 37.25. ver 4 Monate vom Mai 37.50. ver 4 letzten
Monate 36—, träge. Rohzucker 188". höchstens 90°)
brutto 28.25 Rohzucker (88°. über 90°) brutto 29 25.
ruhig. Weißer Zucker ver sausenden Monat 2'150
ver April 29.62'5, ruhig, ver 4 Monate vom Mai 3012'5,
ver 4 Monate vom Oktober 27.75. Raffinade displ.
102.50 bis 103.50. Schön.
Havre. 9. März (Schluß.) .Kaffee SantoS
Good Average ver März 43.—. ver Juli 44.—.
Havre, 10. März. (Eröffnung.! Kaffee
Samos good Average ver März 43.—, ver
Juli 44.-.
London. 9. März Rübenzucker 9.94 sb.. Java­
zucker 12 sb. Fest.
Manchester, 9. März. (Garnmarkt.) Fest.
Liverpool. 10. März (Baumwollwarkt.) Stramm,
llnffa« 7000. T",«' s w Dockets von 100 Bauen.
— Taaesimoort 22.000 Ballen.
New- Port. 9. März. (Kaßeltelegramm.—
Schluß.) Wechsel aut London Cable Transfers 4.86"/.,
Wechsel ans London (60 Lage Sicht) 4 82'/«, Wechsel
auf Paris 5.18°/« Wechsel auf Berlin 94.87, Silber «ver
Unre) 60.12. Denver L Rio Grande Prffered 71.25
Erft Railroad 37.25 6,8t pi-eksrenos. Illinois Zentralbahn
112.50. Lake Shore-Aktien 194.—. Lowsville L Nash-
ville 81.25. Union Pnctm 48.50.
New-Park, 10. März. Weizenverschiffuiigen der
letzten Woche von den atlantischen Häfen der Ver­
einigten Staaten «Nach Großbritannien 520.000Quarters
nach anderen Häfen des Kontinents —Quarters.
Vslksrvirthfchaftlicher.
Die Produktion der deutschen Textilindustrie.
Wie wir der „Deutschen Jndustriezitung" ent-
nebm-n, beg mit sitzt das Reichsamt des Innern mit
der Vnöfi nit'ckung der Hauptergebnisse der P. oduktions-
erhebuug n, welche dasselbe im Einvern,hm n mit d m
„wnthschaftlichen Ausschüsse zur Vorbereitung hand ls-
volitischer Maßnahmen" veranstaltet bat. Diese
P,odu!tio»serhebungen, die sich ans das Jahr 1897 er­
strecken, sind in einer großen Re he von Jndust ie-
zweigen nunmehr abgeschlossen, so daß die fertigen Er­
gebnisse vorliegen. Im Einverständnisse mit dem
„wirthichastlichen Ausschuß" geht die R lchsverwaltung
davon aus, daß es sich zur Zeit nicht empfsiblt. die Einzel-
ergetmisse dieser Erhebungen in die O ffentl!chke«t zu
bringen; vielmehr weiden diese »ach BerMhnng in den
betheiligte» Industriezweigen gegebenenfalls innerhalb
der letzteren eine vertrauliche Verbreitung finden. Da­
gegen besteht nach Ansicht sämmtlicher betheillgtei, Kreise
k in Bed nken, einige der wichtigste» Schlußzahlen zu
veröff nllichen, am dadurch zu kennzeichnen, welchen
Charakter und Umsang die Erhebungen gehabt haben.
Dementsprechet,d w rd zunächst mit einigen Zahlen
der Textilindustrie b gönnen.
Fo gendes find die Gesammtergebnisse der Pro
duktionserhebungen in der Textilindustrie:
Erzeugung von
(Garne
In der Spinnerei und
Zwirnerei (ausschließlich der
Fabrikation von Näh-, Häkel-
und Stickgarn):
1. Baumwollengarn (mit Aus­
schluß des baumwollenen
Streichgarnes)
2. Flachs- und Flachswerggarn
(einschließlich Ramiegarn)
3. Jutegarn
4. Garn aus Hanf und anderen
Faserstoffen
5. Kammgarn
6. Streichgarn (aus Schafwolle,
Kimstwollc und Baumwolle)
davon: in den selbständigen
Strcichgarnsvinnereien her-
gestelll
in den mit Svinncrei ver­
bundenen Tuchfabriken re.
hergestellt
7. Chappe
Halbfabrikaten
n).
Erzeugung für eigene
Rechnung
Menge Verkaufs-
Kilo- werth
gramm Mark
232,599.080 315,000.000
34,001.471 42,538.029
91,414.668 37,915.702
3,756.799 3.687.708
56,335.850 274,896.694
105,785.415 158,906.071
53,785.415 74,906.071
52,000V00 84,000.000
177.667 2,460.060
Zusammen- 524,070.950 83S.S44.204
Zu den Hnlbnbrikmcn sind et,Hache und geovunte
Garne aerrchnet. sidoch mit Ausick laß van baumwollene»
Näh-. Hakel- und Siickgarii, von Nähgarn, Näbzwirn,
Bindfaden u. dgl. aus Flachs. Hanf und anderen Faser­
stoffen,- owlc von Nah eide. Slicfteide u. s. w. (Kor­
donnets) in realer Seive und Chappe.


[ 2023-06-29 10:48:44.563 - 19000311 - Seite 9 ]
Nr. k9.
Sonntag
Altdeutsche Rundschau;
11; März (Jenzmond) 1.300
Seite 9
Menge und Werth der von den mit Spinnerei ver-
bundenin Tnch- u. s. w. Fabriken bergestellten Garne,
ion> e der Werth der tieigestelllen Chappe (Garne aus
Floreiseide) sind durch Schatzung erwitlelt.
6 Erzeugung von G a n z f a b r i k a t e n.
Erzeugung für eigene Rechnung
Menge Verkausswerthe
1. Baumwollene? Reih-,
Häkel-und Stickgarn-
2. N'hgarn. Näß wirn,
Bindfaden, Seiler-
waareu.Tanwerkaus
Flachs. Hans, Heide-
Jute u. andere Faser­
stoffe
3. Nähseide, Stickwide
u.s. W. in realer Seide
und Chavpe
Kilogramm
Mark
7,485.244 29.lS8.838
27.633.-eU9 32,208.664
446.549
74,987.538
I2.6l7.068
74,024.570
448,4l 6.560
83,460.559
45,674.530
9,092.808
12
364,270.113
265,677 711
114.942.718
194,950.300
13,321.514
1,539.716.813
141,330.180
104,083.692
52,707.921
2,708.138
Zusammen 1—3 35.565.092
Webwaaren.
4. Banmwolliveberei.-—
5. Leinenweberei ....
6. Juteweberei--
7. Hanf- u. sonstige Bast-
saserweberei—
8. Fabrikation von Tuchen,
Buckskins, Flanellen
n.dgl., Menge in Meter 136,007.229
9. Sonstige Wollweberei—
10. Gemischte Weberei..—
11. Seidenweberei ...—
12. Gardinenweberei^—
Zusammen 4
13. Wirkwaaren
14. Vosamenten--
15. Stickereien u. s. W.<
16. Netzfabrikate
Zusammen 13—16— 300.829.931
Gesammtwcrth d. erzeugten
Ganzfabrikate 1—16— 1,8 l 4.601.314
In dies»n 1914 6 Millionen Maik ist die Wertb-
erhö n»g nicht entkatttn, welche ein großer Theil der
Fatnikate durch Ve>edelung in selbständigen V^redelungs»
betrieben (Bleichereien, Färbereien, Druckereien,
Appretiiranstalten u. s. w.) erfahren hat.
Einschließlich dieier Werthert-ö'ung, sowie des noch
nicht ersaßlcn Theilcs der Heusweb rei dürste der G.-
sainmtwer'h der erzeugten Gonftobnkote der Textil­
industrie sich auf mehr als zwei Miltta den beziffern.
Dieieiiigen W b reie», welche Garne aus ver­
schiedenen Spinnstoffen verarbeiten, deren gesammter
Gainverbraucb aber mindestens zur Halste in Garn
einer und derselben Wallung (Baumwollgarn, Woll­
garn, Leinengarn, Jutegarn u. s. m.) besteht, sind znr
Banmwollweberei. Wollweberei, Leimnwebcrei. Jute­
weierei gezählt. Zur Hans- und sonstige» Bastfaser-
Weberei sind diejenige» Webereien gerechnet, die aus­
schließlich Garn aus Hanf und ähnl chen Stoffe» ver­
weben, sowie fern r dstjenigen, die auch Leinen-, Jute­
oder Baumwollengarne verweben, in deren Gesainmt-
garuverbanch aber keine der letzteren Garna'ten mit
mind.stens 50 Perzen- vertrete» ist. Ebenso sind znr
gemischte» Weberei diejenigen Betriebe gerechnet, welche
Garne verschiedener Art verarbeiten, bei denen aber der
Autheil der einzelnen Arten am Gesammtoerbrauch von
Garn keine 50 Perzent erreicht.
Börsenbericht.
Wien. lO März
Wir haben gelegentlich der Beiprcchn g der geplant
gewesenen Kursblatticsoi m, welche die verzentnelle
Notirung, sowie die Einführung einer einheitlichen
Noiiz zum Zwecke hatte, unsere» diesbezüglichen Stand­
punkt dahin gekennzeichnet, dost wir für die B ibebolturg
der jetzigen Notirung aller Effekt n „per Stück" und
für die für das Publikum verständlichste Art der Kurs-
iiotirung durch „Geld" und „Waare" eingetreten sind.
Die Gründe für unsere Haltung haben wir damals
unumwunden dargelegt und. beharren auch beute noch
aus unserem damalig n Standpunkte, d a h die b-s-
b e r i g e N o t i r u» g s W e i s e, als im Interesse
Leid r Th-ile, Publikum und Geldwechsler, gelegen,
bciznbehaltcn ist, indem wir nur noch beisüg-m, daß
durch die eventuelle F ststtzuug einer einzigen
Schlnstnotiz anstatt der bisherigen Positionen
„Geld" und „Waare" das Publikum unbedingt im
N acht h e i l e und jederzeit der Willkür des ein­
zelnen Wechslers ausgeliescrt wäre, weil derselbe ja doch
z» keinem Geschäfte gezwungen und auch nicht bemüsiigt
Werden könne, zu ein und demselben Kurse zu kaufe»
und zu verkaufen -, gerade dadurch, daß jeder Wechsler
der Kunde gegenüber die B'stiminnng des Kurses in der
si-and hätte, würde auch jeder eine» anderen Maststab
a tuen, jeder einen anderen Kurs bieten und verlangen
iftnuen, dadurch wäre dem Schwindel
Thür n n d T h o r g c ö f s n e t und ras Publikum
anstatt geschützt, in zahllosen Fällen der Uebervortheilung
Preisg'-gebeii.
Nuseren Standpunkt wird datier jeder Vernünftige
beg-eflch finden— nur nicht der rothe „Fackelträger",
der für sinne Selbstlosigkeit und Objektivität in einem
öffentlichen Lokale ..schlag »de" Bemei-e der Anerkennung
une V n ehruirq erhielt, deren er sich selbst in den Kreisen
seiner Gwirbens- und Smwmi-sge! offen erfreut.
Der Verkehr an der Börse war in der abgelausenen
Woche nickt sehr lebhaft, cs herrschte im Gegentbcile an
manche» Tagen vollkommene Stagnation, über deren
wahre und eigentliche Ursachen verschiedene Ansichten
bestehen, die aber in dem einen Punkte übereinstimmen,
daß die Hauptursache der Verkehrsstockung die perzeniuelle
Notirung bildet; Bankwerthe, mit Ausnahme der Boden-
kieditaktie, welche auf die um 2'/, Franks höhere Divi­
dende und eine allerdings sehr gute Bilanz hauffirte,
bl eben vernachlässigt, selbst. die Kreditaktie übte kernen
sonderlichen Reiz aus, trotzdem die O'stkrreichische Kredit­
anstalt noch im Laute dieses Monates 12.500 Aktien
der Stölzle'schen Glasfabrik, mit einem namhafter' Agio­
gewinne begebe» wird und im April die Subikripton
aus die FiumaNer P troleumaktbn statlfindet, an denen
ein Gewinn von 1'/« Millionen erzielt werden türfte.
Der Wiener Bankverein schreitet zur Veräußerung von
7500 Aktien der „Polbihütte", die den Aktionären znm
Kurie von 520 Kronen angebotcn werden; die Nieder-
österreichische Eskorirptegeiell chast hat die Emission der
„Verewigten Elekrizitätsakiien" mit außergewöhnlichem
Erfolge durchgefrihrt, da das Aktienkapital siebenfach
überzeichnet wurde, woraus gefolgert werden kann, daß
sich iirrnniehr auch in hiesigen Kaprtalistenkreisin ein reges
Interesse für industrielle Gründu gen krrndgibt.
Auf dem Transportoktienmarkte herrsch! vollkommene
Stockung, da die endlose Fortdauer des Kohlenarbeiter­
streiks die Bohnen i» ibr-n Einnahmen ungeheuer
schädigt.— Jndustriepapiere, beionders Montanwcrthe
Hatle» vorübergebend empfindliche Kurseinbußen erlitten,
die jedoch theilw iie W eder Herringek» acht wurden; am
meisten litten Prager Eisen und Böbmöch^ Montan-
aklien, deren Krise durch größere Realist« ungen
empfindlich gedrückt wurden; daaegen erzielten Vareser
Eiienakiien eine sehr bedeutende Kurssteigerung, da die
Bilanz-chätzunge» änßeist günstige geschäftliche Resultate
und eine wesentlich höhere Dividende erwarten ließen.
Heute wurde bekannt, daß der Reingewinn pro 1899
um 34 627 fl. größer ist, als jener d s Vorjahres, u»d
d mzu'olge auch die Dividende mit 36 K. gegen 24 K.
znr Ausichuttung gelangt.— Wenn d«rz it auch einzelne
Akli'erigattuiinen unter allerlei Gründen aus der Vei>
senkung herum gehoben »nd getrieben werden, liegt doch
im Allgemeinen der Verkehr ziemlich darnieder und dürste
erst dann eine Belebung des Marktes eintrrten, wenn
die inne'politiichen Wirren des it gt und geordnete Zu­
stände im Staaisliben eintreten werden; bis dahi»
dürft' sich auch die Wiener Bwiekammer eines Besseren
besannen und den siebter eingeseben laben, der durch
E nsübrui'g de zwecklosen, das Publikum verwirrenden
perzentuellen Not" ung begangen wurde.
Die heutige Börse verk hrte ans günstige Bilanz-
details der Badenkredftanstalt und d r Vareser Jndusirie-
geiellichait, iowie aus Londoner Meldungen von im Zuge
befindlichen F-"densverhandlunge» bei sehr fester Tendenz.
Oester« e-chüche Keed la'tien waren gesucht nun höher bezahlt
Länderbaiikakiieil wurden für Pariser Rechnung ans dem
Markte g nommen; auch erfteut n sich sämmtliche
Montanpapiere einer gesteigerten Nachfrage: dagegen
dielten sich Bahn- und Türkenw-rthe, ebenso Renten, auf
ihrem gestrigen Kurssta>de. Valuta steif.
Es notirten uw /,3 Uhr:
OcsterreichUche Krcditaktien 235 75, Ungarische
Kreditaktien 187.—, Länderbank 118 60 Bankverein
135.40, Unionbankaktieii 154.50, Pesler Kommerzialbank
274.-.
Slaatsbahnaktien 136 50, Südbahn 26.70. Adria
254 50, Wiener Slrcßeiibabneii it. L 135 25, lit. L
130.25, Neue Wiener Tramway 94 50, Buichttehrader
8-Aktien 299.50, Nordwestbahnaktren 120.—, Elbe-
tbal 124.25, Eisenbahnverkehr 219 50, Lloyd 77 50.
Dawpsschiffakticn 73—.
Alpine 265 25, Egydier 104.—, Rima-Muraiiyer
Aktien 315 25 Prager Eisen 580—, Maffensabriks-
aklien 190.50, All«. Elektiizitäisaktien 139 -, Inter­
nationale 144.—„Westböhmische Kohlen 151— Böhmische
Montanaktien 410.75, Brüxer Kohle 394 50. Wiener
Wagenleitz 177.—, Tabakaktie» 142 50, Ungarische
Ziickeraktien 177 50, Galizisches Karpathenpetroieiim
211.—, Draschk-Zreaclei-Akriei, 228 50. Nordböhmische
Kohlen 452.—, Poldibütte 135 25
Türkenlose 124 25 Mairenten 99.35: Valuta: Mark-
noten 118.50
Verbot der Einfuhr non Schießwaffen nnd
Munition in Trapezuut. Der k. und k. Generalkonsul
in Trapcznnt hat an das Ministerium des Acnßern be­
richtet, daß er anläßlich eines fveziellen Falles in
Kenntnitz einer Weisung aus Konstantinopel an das
Zollamt in Trapezunt^gelangtc, wonach die Einfuhr
van Jagdzüiidhütchen, Schrot. Gewehren und Blei seit
November 1899 verboten sei. Dem Vernehmen nach sollen
> or einiger Zeit in einer Anzahl von Kollis, welche fin­
den persischen Transit bestimmt waren, Schrot und
andere Munition, sowie auch Revolver gefunden worden
sein. Der Generalkonsul glaubt, daß dieser Vorfall,
welcher sich in Traveznnt ereignete. Anlaß zum erwähnten
Verbote geboten habe nnd vermutbet, daß dieses Verbot
sich eben deshalb nur auf das Vilaset Trayezunt be­
schränke. Weitere, etwa einlangeude Daten über den Um­
fang obgedachten Verbotes wird die Wiener Handels-
nnd Gewerbckammer zur Kenntlich der Interessenten
bringen.
Amtliche Kurse der Börse für londwirthschaftkiche
Produkte in Wien.
Wien, dei' 10 Mä z
Weizen per 50 Kilo: Theiß 77 bis 81 Kilo
zu K. 8,— bis K. 8.65: Banaler 74 bis 78 Kilo z»
K. 7.55 bis'K. 8.10: Südbalm 76 bis so Kilo zu K. 7 75
bis K. 8.20: Marchsclder 78 bis 89 Kilo zu K. 7 80
bis K- 815. Scklnßkvr^^. Uiancewaare per Frühjahr
1900 zu K. 7.66 bis K. 7H^
Noggen ver 50 Kilo: SlovaMcher 7L
bis 76 Kilo zu K. 6.65 bis K. 6.90: diverser ungarischer
71 bis 74 Kilo zu K 6 50 bis K. 6 70; österreichllcher 72
bis 76 Kilo zu K. 6.65 bis K. 6.85. Schlnßknr!-: Usance-
waare per Frühjahr I960 zu K. 6.57 vis K. 6.59.
, (Herste per 5V Kilo: Mährische zu
K. 7.30 bis K. 8.25; österreichische zu K- 6.50 bis
K. 7.60; Brenner- und Rollgerste zu K. 5.60 bis
K. 6.10.
Mais ver 50 Kilo: Ungarischer (alter)zu K. 5.50 bis
K- 5.60. Schlußkurie: Ufancewaare per Mai-Juni 1909
zu K. 5.44 bis K. S.45.
Safer per 50 Kilo: Ungarischer. Mittel-
analität zn K. 5.30 bis K. 5.45. Schlußkurie- Usance-
waare ver Frühjahr 1900 zu K. 5.25 bis K. 5.27.
^ Reps ver 50 Kilo: Kohl K. 12.50 bis
K. 13.—, Rübsen zu K. —-—- bis K. —. Schlnßkurse:
Uiancewaare per August-September 1909 K. 1285
bis K. 12.95.
Hopfen per ^50, Kilo Saazer Stadt.
—-- bis —t .L-aazer Bezirks-, hallirt —-—
bis —, nicht hallirt —-- bis —: Saazer Kreis'
hallirt —bis -.-, nicht hallirt -— bis —.
Anschaer: roth, hallirt —.— bis -.-, nicht hallirt
-.- bis —; galizischer —bis —.
Malz per 50 Kilo: Prima zu K. 12— bis
K. 13.-, Sekunda zu K. 11.- bis K. 12.—.
Mehl ver 50 Kilo. Weizenmehl Nr. O zu
K. 13.50 bis K. 13.90. Nr. 1 z» K. 12.90 bis K. 13.39,
Nr. 2 zu K. 12.20 bis K. 12 60. Nr. 3 zu K. 11.60 bis
K. 12.—. Nr. 7'/, zu K 7.40 bis K 7.70: Futter­
mehl zu K. 5.50 bis K. 6.—. Noggenmehl: Nr. O zu
K. 11.40 bis K. 12.-. Sir. 1 zu K. 9.50 bis K. 10.10,
Sir. 3 zu K. 7- bis K. 7.50.
Amtliche Waareiiknrse der Wiener Börse.
Wien. 10 März.
Zucker per 100 Kilo: Robzncker 88 Perzent R.
prompt: Frachtbasis Aussig K. 25 80 G., K. 25 90 W.,
ruhig; Raffinade prima ab Wie» K. 84.75 G-
K. 85.— W., detto ieknnoa vromvt ab Wien K. 84.25 G.
K 84.50 W.; rubig; Würfelzucker prima ab Wien
K. 86.75 G.. K. 87— W., detto seknnda vromvt ab Wien
K.86.25 G., K. 86.50 W.; '»big: P i l« s Zentrifugal
prima prompt ab Triest transuo K. 26.50 G.. K- 27.50 W.:
ruhig.
Spiritus per 10.000 Literverzent; vromvt kontin-
gcntiri ab Wien K. 39.60 K.. K. 40.—W.: geschäftslos.
9>üböl ver 50 Kilo, prompt ab Wien K. 34.— G..
K. 34.50 W.: fest
Leinöl, englisches, per 100 Kilo, prompt ab Wien
K. 70.50 G.. K. 71.50 W.: fest.
Oeksaaten ver 50 Kilo: Kohlreps per Auaust-
Sevtember ab Wien K. 12 90 G.. K 13.— W.; sehr fest.
Petroleum ver lOOKilo: galizisches Stand
withe, vromvt ab Wien K. 40.50 G.. K. 4l.50 W.:
galizisches. waffervell. prompt ab Wien K. 41.50 G.,
K. 42.50 W.; kaukasisches Fiumaner vromvt ab
Wien K. —.— G., K. —-— W-: amerikanisches
Fiumaner vromvt ab Wien K. —-- G.. K. —-— W. fest.
Fettwaarem per 50 Kilo: S ch w e i n s e t t, in­
ländisches. inkl. Faß, K. 54 50 G.. K. 55.— W.: Speck,
weiß, erkl. Packung K. 46.— G.. K. 47.— W.: U li­
sch litt. Ausschnitt K. 36.— G» K. 36.50 W.:
fest.
Kolonialwaaren. Kaffee ver 50 Kilo, vromvt
ab Triest: S antos tuverior K. 50.— K.. K. 54.— W.:
detto good average K. 48.— G.. K. 49.— W.: detto
ordinär K. 44.— G.. K. 46.— W.: W e st i n d i s ch e r ie
nach Sorte K. 58.— G., K. 145.— W.: Portorico je
nach Sorte K. 8i.— G-, K 110.— W.: R io l a v e ie
nach Sorte K. 55— G.. K-75.— W.: Java. gelb,
mittel. K. 76.— G.. K. 120.- W.: M e N a d o je nach
Sorte K. 155.- G.. K. 198.- W.: ruhig.
Gewürze ver 50 Kilo, prompt ab Triest: Pfeffer
Singavore, schwarz K. 74.— G.. K. 75.— W., detto weiß
K. 112— G.. K. 113.— W-. Venang K. 67.- G., K. 68.-
W-. Piment prompt Triest K. 43.— G., K, 44.— W.;
Eaiiia lignea K. 51.— G., K. 55.— W Nelken. Zanzibar.
K. 50— G., K. 51.— W.; Ingwer: Cochin geschält C.
K. 62.— G.. K. 75.— W.. Bengal, natnrel K. 34.— G..
K. 35.- W.: Macisblütbe K. 260.- G., K. 280.— W.:
Macisnüste K. 200- G.. K. 280— W. t fest.
Reichsdeutsche Sammlung für die Bergarbeiter.
Für die im Ansstande befindlichen denkschvölkischcn
Berga-beiter wurden durch Herrn Alfons Henke in
Darmstadk folgende Beträge geiammelt: Dr. Eiji Aoyagi
aus Javan als Freund des deutichen Volkes 10 M..
Karl Genaust 1 M., August Diesterweg 1 M., Heinrich
Ahorn 5 M., L. Kropatschek I M, Franz Pelikan I M..
Emanuel Kavann 2 M., Julius Hetzer 5 M., Kunz
Bauch I M., Oestc-rcicher l M., K. Arbeiter l M.,
Th. Beyer 1 M., Naderer 1 M., Oberhneber l M..
Albrecht 1 M., R. Hartmann I M., Alfred Nemetz 5 M.,
M. Vickert 2 M., Weber 1 M., Hotzner i M., Rob.
Such» l M., W. Schönberger 2 M., P. Wüsting 1 M.,
I. Walter l M., Ernst Lenz l M., Faber I M., Behrens
aus Alfeld 1 Ai., G. Mnndt I Al., Dr. Camerer 3 M.,
Auaust Weiß l M., F. Hönig 3 M., Zimmer 1 M.,
Krabbe l M.. Engel l M., Noehle 2 M.. Vel'ing 1 M.
Boldt 50 Ps., Steuernagel 50 Ps., Dachsold 50 Ps., Herr­
mann 50 Ps., Coenen 5<> Ps., G. Brunenbusch 50 Ps.,
Knöckl 1 M.. Laufs 50 Ps.. Harnischfinger 50 Ps..
Hendow 50 Ps., Zahn ,50 Ps., Schäfer 50 Ps., Kräh
50 Ps., Müller ,50 Ps., Holzmnller 50 Ps., Dockendorf
50 Ps., Friedrich Zayletal, Düsseldorf 3 M., Familie
Henke I" M., zusammen 87 Mark 50 Pfennig— 103
Kronen.46 Heller.
Vviefkcrften.
Mir uuverkliuflt cingesandte Handschriften
üderuimmt die Schrifkkeituna keine Vorant»
Wort nun.
Sadwin in T. Die Kurverwaltung in Meran
wird Ihnen gern mittbellen, ob Augenarzt Herzog Karl
Theodor in Bayern Heuer in 'Meran wirken wird; wenn
darüber überhaupt schon etwas bestimmt ist.


[ 2023-06-29 10:48:44.563 - 19000311 - Seite 10 ]
Seite 10
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau,
11. März Lenzmond) 1900.
Nr. 69
Verein klassischer Philologen in Wien.
Wir bestätigen dankend den Empfang von 10 K. für
Veröffentlichungen Ihrer Vereinsnachrichten.
R. R. in Wien. Auch der Ulrich Hutten-Bund
in Innsbruck ertheilt geschäftliche Auskunft.
K.. Wien. Wir müssen Ihre Frage, ob uns, ein
anständiger christlicher Vermittler für den Verkauf eines
Landgutes in Oberösterreich bekannt ist, verneinend be­
antworten. Vielleicht werden oberösterreichische Gesinnungs­
genossen auf Ihre Anfrage entsprechende Auskunft geben
können.
Ein Abnehmer. Was Sie uns mittheilen, ist
uns nicht neu: wir haben aber vorläufig keine Ursache,
uns um die Sache zu kümmern und sie vor die Oeffent-
lichkeit zu bringen.^,
K. St.. Jgla». Brief erhalten, Bencht, wenn lehr
kurz, erwünscht.
Aus mehrere Anfragen: Wir verweuen Sie
auf. die Ankündigung winterfester Zitronenbäume in
unserer heutigen Nli.mmer
Für den Tiroler Dichter Maier-Gunther
haben wir 3 K. 55 H. (3 M.) als Ergebnis einer
Sammlung des öerrn Will,. Pickert, Darmstadt, empfangen
mW seiner Bestimmung zugeführt.
F. S. Eine derartige Schrift gibt es nicht.
Erirgssendet.
Alle» Freunden und Gesinnungsgenossen, die meiner
an meinem 70. Geburtstage mit Glückwunsch gedachten,
herzlichen Dank und treudeutschen Gruß. Heil!
B. A. I h m.
Das goldene Zeitalter.
Roman von Rudolf Herzog.
(29. Fortsetzung.)
Er hatte ihre Hände ergriffen und sah mit flam­
menden Augen auf das schöne Weib.
Sie lächelte, kaum merklich, aber er empfand es
doch. Seine Besinnung schwand darunter.
„Helene— Helene -" und er bedeckte ihren mar-
mornen Arm mit glühenden Küssen.
„Herr Vilmar," entgegnete sie ernst und wies
ihn in seine Schranken, „wir befinden uns hier
auf dem Ball. Muß ich den Kavalier in Ihnen an-
rusen?"
„Ich liebe Sie, Helene, sonst weiß ich nichts."
„Und wenn ich Ihnen darauf die Antwort schuldig
bleiben müßte?"
Todesangst malte sich in seinen Zügen.
„Das können Sie nicht, nein, nein, das dürfen Sie
nicht."
„Ich bin mein eigener Herr," versetzte sie stolz,
„vergessen Sie das, bitte, nicht."
„Und das soll heißen, daß. .."
„Daß ich wählen kann wie ich will."
„Und Sie haben bereits gewählt?" fragte er mit
fliegendem Athem.
„Vielleicht. Vielleicht auch nicht.— Lassen
Sie mich erst zu mir selber kommen."
„Ein Wort nur."
„Heute nicht mehr, Herr Vilmar. Ich befehle es
Ihnen."
„So ist es Eisenhart," rief er fassungslos, „er
stiehlt Sie mir!"
Sie hatte sich erhoben, Zornesrö he ans der Stirn.
„Seit wann spricht man so mit einer Dame? Ver­
langen Sie, daß ich augenblicklich gehe?"
„Nein," sagte er dumpf. „Ich vergaß mich. Strafen
Sie mich nicht. Rechnen Sie es meiner unbezwingbaren
Liebe an."
Sie nahm ruhig ihren Platz wieder ein und schaute
hinaus in den Saal, wo sich die Paare zur Quadrille
aufstelllen. Es fiel Keinem von Beiden ein, an dem
Tanze ttzeilzunehmen. Als die Musik ertönte und sich die
heiteren .Figurenbilder schlangen, fragte er gepreßt:
„Zürnen Sie mir, Fräulein Casparsen?"
„Dann hätte ich Sie fortgeschickt."
DLs Lvuratoss
llösliches Fleischeiweis)
ist nach dem Ausspruch der hervorragendsten Aerzte
das „Ideal eines Nährpräparates" für
Kranke und Schwache. Wirkt nervenstärkend und
muskelerzeugend.
In den Apotheken und Droguerien.
„Und wenn ich nicht mehr im Stande wäre, in
Ihrer Nähe ruhig zu bleiben, wenn ich jetzt gehen
mußte?— Und ich muß gehen," fügte er rasch hinzu,
„ich kann es nicht mehr abwarten, die Anderen kommen
zu sehen und mich an einer Unterhaltung zu bethefligen,
die nicht von meiner Liebe spricht. Entlasse» Sie mich,
Fräulein Casparsen, und geben Sie mir ein Wort mit
auf den Weg."
„Wir kennen uns erst so kurz, Herr Vilmar. Genügt
es Ihnen, daß ich mich für Sie interessiere?"
„Nein," sagte er, „das genügt mir nicht. Ich muß
mehr hören."
„Sie sollen es, sobald ich Sie als erprobt befunden
habe."
„Und wie nennt sich die Probe? Ich werde sie
spielend bestehen."
„Ich werde morgen darüber Nachdenken."
Er preßte die Lippen zusammen. Dann machte er
eine stumme Verbeugung und ging. Dem Zelte zu sah
er Eisenhart steuern, seine Dame am Arm. Er vernahm
noch des Freundes Anruf, dann war er draußen.
Fräulein Casparsen aber saß ernst und blaß im
Zelt allein.
„Der Zweite," sagte sie leise. „Diesmal ist es keine
Spielerei. Es geht uni Herzen, und auch meins ist dabei.
Und um die Zukunft— um die Zukunft von drei, nein,
von vier Menschen sogar. Auch Tina ist engagirt,
vielleicht unbewußt. Nun, morgen wollen wir weiter
sehen."
Sie empfing das eintrctende Paar mit gewinnender
Freundlichkeit, und als kurz darauf ein Herr sich
meldete, um Fräulein König zu bitten, für eine andere
Dame in die Quadrillenfigur einzutrcten, nahm sie
Eisenbart'» Arm, um ein wenig durch den Saal zu
promeniren. Sie mochte mit ihm nicht an derselben
Stelle bleiben, an der ein anderer sie vorhin um ihre
Liebe angesleht, die Liebe, die doch dieser große, heitere
Mann zu besitzen glaubte."
„Sie sind so nachdenklich, Helene," hörte sie ihn an
ihrer Seite sprechen.
„Ich dachte über die Menschenliebe nach," entgegnete
sie. „Man belügt und betrügt sich so leicht darin, sich
und Andere."
„Meine Probezeit ist noch nicht herum," murmelte
er. „Möglich, daß Sie dann anders über die Liebe
denken."
„Sie sollen wissen," sagte sie unvermittelt, „daß
Willislm's
MMrackr still
V0Q
MN NIMM
m NeMkireliM
(Rieäsröstörrsieb)
ist äureli ulls ^xotkkirtzn /um kreise von
2 LrouM xer kuokst /u bs/iedsL.
Fran) Gliick's Restaurant
„Zur? schönen Latern"
(vormals Lhrlst«nh«it
1., SoliüQlaiSi'iltT'LZSS Nr. 8.
Vorzügliches bürgert. Pilsner nier, sowie öftere. Meine, mäßige
Preise. Ausgezeichnete Küche Separirte Klubzimmer mit Klavier-
beniitznng.
man mir soeben einen sogenannten glänzenden Antrag
machte."
„Vilmar," nickte er. „Ick sah es kommen."
„Jntercssirt Sie nicht das Ergebniß?"
„Nein," entgegnete er ruhig, „meine Probezeit ist
noch nicht herum."
Sie war doch etwas überrascht von seinem seelischen
Gleichgewicht. Sie hatte einen heftigen Ausbruch erwartet,
eine flammende Rede, die herrische Verwahrung eines
Liebhabers, aber sie sand nur einen treuen, gläubigen
Manschen.
„Was soll ich Vilmar antworten?" fragte sie mit
einem leichten Seufzer.
„Darin können Sie sich nur selbst Rath crtheilen.
Helene."
„Und wenn ich ihn an Ihrer Probezeit theilnehmen
ließe?"
„So müßte ich mich fügen."
Sie wollte ibm ein trotziges Wort entgegnen, aber
sie vermochte cs unter seinem offenen Blicke nicht. So
schwieg sie und zählte die Schritte.
„Wo mag nur Vilmar bleiben ?" fragte er und sah
sich im Saale um.
„Er hat uns schon verlassen."
„Verlassen? Haben Sie ihm Ungnade gezeigt?"
„Er ging ziemlich desperat."
„Der arme Kerl," sagte Eisenhart mehr zu sich
selbst.
Die Gutmüthigkeit verblüffte sie. und sie entgegnete
ziemlich gereizt: „Es ist mir ein Räthsel, daß Sie an
eiuem Gegner, denn das ist er doch im gewissen Sinne,
so großen Antheil nehmen können."
„Ich bedauere immer die Menschen, wenn sie leiden.
Das liegt in meiner Natur, die sich selbst die Leiden so
weit wie möglich vom Halse hält."
„Und Sie glauben, Ihr Freund leidet jetzt?"
„Mit Bestimmtheit. Er ist ein nervöser Künstler­
charakter, der jede Athmosphärenschwaukung empfindet.
Und da er kein unebener Menich ist, so bedauere ich ihn."
„Lieben Sie mich noch, Ernst ?" fragte sie p ötzlich
und stand vor ihm in ihrer ganzen berückenden Schönheit.
„Ich bete dich an," antwortete er überwältigt.
Gleich darauf war sie ihm entschlüpft, um einigen
Gasten, die das Fest verließen, zum Abschied die Hand
zu rtichen. Auch Tina erschien am Arme ihres Papas.
Der alte Handelsherr kämpfte mit dem Schlummer.
„Gute Nacht, Ernst, Papachen ist müde."
(Fortsetzung kolat.
Beste Bezuasquelle von
UlilllllMii M kinMl'ig-fl'MüIlge
Wilhelm Slmrda, Wien, 4., Favoritenstraße 28.
PkLmiirl: Men, Paris, l.v«uUm, IkLüriü, Krüssel lunis, 8t. Lilst, 8m^rna, l.uxsmdurri etv.


[ 2023-06-29 10:48:44.563 - 19000311 - Seite 11 ]
Nr. 69
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
II. März (Lenzmoub) I960
Seite 11
WM" Znm Frrßboderr-Srlbst-Anstrich "WB
für rvciche Böden, alt oder neu, verwenden Sie nur -en berühmten
durcl, ieim elastischen Stoffe und Segsnschaften ausgezeichneten, unüber­
trefflichen. einen leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden
smdckü-kjgü« „gMV 8c>!!ik!!Iss>:kl!s"
Farbe und Slanz in einem Stricke, deckt jeden früheren llnstrich, q-'ruch-
loS. Nvbt nicht, waschbar und dauerhaft; trocknet elastisch wäbrend de:;
Streichens, s y r hübsche '.'iuancen. Für lO Quadrat-Ne er i Klg. a fl 1.20
in Bt-chbuchsm mit patentöffnung— kein Umleeren.— Fußbodenkitt!
, empfohlen. Für Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme.
Mnsterkarte versend.' gratis und franko. Erfinder und alleiniger Erzeuger:
Franz Grabherr, Wien, XUI'?, Lenzing, Nisselgasse LN, Hai..stelle
Nfietga,, oerPferdebah! n. Sla i'.iy..-Hal,eslelle Hi.Uing Filiale r'7. Be.;
Lindengan il. Briefe nach Dei Aina. 8432
rrsandt-Hans
L 0v.
?Lss Reichenberg (Böhmen).
Baumwollwaren, Leinenwaren. Schafwollwarer
in nur besten Qualitäten und jedem, selbst dem
kleinsten Quantum!
wir bitten unser Lrsisblatt zu verlangen!
MleHisliMSii
Ml! piWSII
Gesellschafts- und Beschäftigungs-,
Spiele, mechanische und optische
Spielwaren, Rechen- und Lese­
spiele in größter Auswahl
bei
Ant. K. Wießner
Misn, 7js, SLirvkvngsssv S u. S».
Ecke der Kindengass«. si8s
SS" Besteht seit 1852. "VS
Preislisten unsntgeliliek unö postirei.
MW
v«xrS«I«t 18tr
M,bss »t. a«.
Hr. »IM«.
kelwilsles- filblMl. üSödeliieliestqe
nur ernLix vriä allsüi
Sr» viFDirsn fsd»k«gvkLuü»
zviM.
MI. turlmi^^iiÄn«« «k.rr.
». deüe»t emss-HI«!— Aefer«v> Ml
3emp6l-ä1^NLa.Lr5Ü5
M«, ZMiq-t- MWihWM*
Altvatev
welcher im Jahre 1878 von den ersten Wiener Autori«
taten und bei der k. k. Versuchsstation in Klosterneuburg
untersucht und als ausgezeichnet befunden wurde.
Z'rämiirt mit 9 Medaillen und gold. Grenkrenz.
Mein echt zu haben beim Erfinder
l ^KIÜ6I-INI 8k*KW6TK in llivtitev/kröen
im Sudsten-Gebirge.
! Verkanfstelleu: Franz Kugler. Wein, vil., Westbahn-
l straße Nr. 24.'
Wien,
1. Le;.,
Neuer Markt 13.
Gegründet 1836.
Wei Gin- und Hierkcrnf von Wertbpcrpieren und Worncrbrne aller bankmäßigen
Transaktionen bestens ernpjobl'en: saz«
Hl. p>«H»sss Le Lok
Wir«» Mrs» vom 10. MLrHSoo. s
Rspvässntairzs
Graz,
KcrtcHkercz^«!'»
Hl e ir r; cr ss! 6.
FLsmdZösVf,
A.n Spitz 2lr. l
EtaatSanlehcn.
L /in Noten Mai.Nov. für 100 fl
k sln Ncten Febr.-Aug., n»
^ j in E. Jonuar-Im.».-
el'In S, Apr«-Oct°b..„.
Lose«. I. N>54,i>L50ff. L. M.»
Lo ev. J.isnuzu^ooft.» ,,»
Lose« J.lbüozu iro fl.». ,,
Lose«. I.'W« 1» 10»N.»"»
LoIev.I.181!«,,. SOU...-
kta».sdomL„en-Pf»ndb.IS0 ff. S.W
Oest. Soldrentes. woN.N°min.4«
Veit.Reii1ei.Krw.s-200Kr N.p.!^4Ä
vest. Jnv.-R/steii-rfr^s. «00 Kr.
MbreLtb inSilb. s. loofl. N., «?i
eiisabetbbadn (div. St.)---.
gr..f,oIb.!.S.rd.St.)s.wN!lN.S',.Ä
Wls.-Prieseneoa ii.ioonff.swoff.4-i
NuI>b.i.Kronn>.(d.St.)f.S>>0Kr.1!.« Ä
vorarlb.B.i.Krviiemv.s.200Kr.N.4?i
IkNsabethb. S0vfI.CM.S>/.eiv. S. W
deItoLin,-Budw.20» N.S.W. v -j/.A
«al-Karl-Ldwd sonff.CM. s Ä«.° .W.
»Ibrechtbahn... .soo fl. S. SA
illbrcchtbahn 2N0». 1000 fl. SUb. 4 Ä
«»/.Böhm.WeNb.LNN.INNOii.IVNNff.s
t°/^VSHm.Wftb.400,S000uiv.omKr.
Czern^Novofel 0s!.s.4"'
Laibach-Stein Lac für 100 ...
«7i Lemb.-C,.-Iaffh td. st.) 100 fl.
Localeisb.-G S (i> St.)f.200Kr.»Ä
Mäbr. Eren,b. (ION» 200e>Kr )4°i
Mäbr -schl Ce>itralb.(S00„.S000Kr.).
Tils.-Pries.f.150 fl.S. s >onfl N.4tz
Nudotlbabn (Tat,kg.) s. 2bn M. 4«i
Rndolfb E.188« ife
„, ,r uiire
SS.» 8 S».'S
SS »5
SS.s
SS Sr
I85>
ISb Sü
INS s
soo
son.rs -01 «N.
ISS es 104 4
gs.s.;
, c» 4v
s» 4
I», 2k
14» I
Ung. Rente in E. loofl. p. Kafle 4 »i
llng.Rentei.Krw.f.SOOKr.N.p.K »?L
Üng. Staats-Aisenb.-Anl "v. Jchre
1889 i. G. /-ki
Ung cstb..Eta»,S°Lbl.° J.I87>!i.G!
Ung.Schankr.Abl..Obl.,10»fl.4°-^l
Ung. Eiferne Thor-Reg.^Gold.°St.-!
Anl..ObIig.-R>,Iehen... KO fl.
llng.Theitz-R ».8,eg.Pr.»ObI,loofl. l
«St Ung. Grundentl.-Obl. f. 100 fl.
Andere öffentliche
Anlehen.
Losn.Landes-Anl... -f.sooKr.!
Donau-Regul.-Lose 1870,100 st., bA
Lonau-Neg..Anl.v.I.i878,lo<>fl.,k.^
Wr.Berkehrsanl.-Anl s.E LooK.4 »»
«al.^and.-Anl.v^ l898s.L00K.,4»ö
Wal.Prop -Sch.v.1.1889,lO 'ff.4^
Sttedervst. Land.-An!. v. 1.1896,4 h
Lberösterr.Larid.-Anl. v.I 1887,4^
Steier.La„d.-E.-A.S.l.v I 189 l.4 --
Steier. Ld.-E.-A SH.V.I.1995
Sieier.Ld -E -A.S.H! v.J
LemeS Beg.-W.-R.-G.(div.St.4^
S8.8^
9 g.4
S 9.8 L
87.—
97—
S6.65
12-» 4(r
97-
96 25
S..5V
19.75
.13.
. 00.6-
III.—
-6 60
96.50
96.80
96 S
96.75
6 '«5
947
98.50
9—
96.6^
SV 5'
S6'6>
76^
9b 7V
96.^0
9640
88 zo
96 75
96.75
93.70
88 7,
100.6 S
i e.
9' iv
9i'a0
80.
164.-
16"..
141 7'.
92tz6'
S '45
99.6
87.4'
97. 5
97 5
123 30
98.
97.95
97.2"
12 L»
115.-
101 -L
112
97 20
97.5>
97.6
S .70
97.7
9 .75
95.80
99'
97.80
97 80
100 b<
97 6'
7 8
97. ^li
97 4
97 'y
99 ec.
97 rö
S7.^S
9S.'-0
83.90
101 60
: 00.90
U» V'
99 ro
80 -<
164.7'
IL>.-
I4:r
93.65
91.
>8 0l
97.90'
94.50
9 .60
97. "t
99. V
97 0
^ .50
s-.
9
108-75
99.-'
98.1
9d h
97.3
9^. 0
10
«,8 5
98.5
r
«nr.d.E>adtBudavefl »Ä.1»so.4>/,A
!>nl. d. Stadt Graz vomJ. >876,Skt
Ant. d. StudtPilfen vom I 1886,4
Anl. d. Stadt u, HandelSI. Triest,4A
ktnlehen der Stadt Wien-- OH
dttov.I.iS74SS8. 20» Kr N.
deito v 1.1874 (Prämie,,-Anlehe,,1
Wr.Börsebau-Anl loofl., b ab 10-Ä
Jtal Rente, s. 100 Lire---
Bxlgar. Etaats-Eisenb.-HHP.'Anl.
in» fl. Gold-
Bulgar. StaatS-bhpoth.»Anl. ISS»,
100 fl. Gold-
Serb.Prämien-Anleibe «100flr.,»St
kür!. E.°Anl. Pr.-Obl,» äOO Fr.
Pfandbriefe, Kommu­
nal-, Eisenbahnkrcdit-
und Banken-Oblig.
Für 100 fl. Nom.
4'(,Ä Anglo-öst.Bank.i.gOJ.V.üW
4A>Bodencr.°A.,öst.attg.,i.50F.v.E
3- L dktto Präm.-Schuldv.,Em 1880
3^» detto Präm.-Schuldv., Em 1889
5>Ä» Böhm. Hypothekenb, verlosbar.
4^L Bvhm.Hypothetenb., verlosbar.
4o>, Böhm. Hypothekenb. f. 200 Kr.
dro. imierh. 60h,I.f.200Kr.
4 ABöhm. Eisenb. -Sch"ldschf.200Kr.
S^Bukowin. Bodencr.'Anst., verl.
4 «L detto oetto. verl.
4»/,A» Centr.-Bodencr -B.ö.i.45I v.
4 Zo detto, i. 50 Jahren verl.,f.Loo.Kr.
4-» dto innerh. 6b Jahren s. 200 Kr.
4 ^Cred.-Jnst.ö.f.Derk -Unt.f.20^iK.
5?ß Gal. Act.-Hyp -B. mit 10 V.
detto. innerh. 50 I. verlosb.
i detto innerb. 60 I. oerl.f. 200 Kr.
4A Gal. Bod.-Creditvereini 56J.V.
4^/,^ Gal. Landesb.d. K. Gal L L.
4A Kärnt. L.-HyP.-Anst. s. 200 K.
Mähr. Hyp.-Banki.36J.verl.
5«K Mähr. Hyp -Bank i. 36 I. verl.
4^> Mähr. Hyp -Bank, verlosbar.
»A Mähr. Sparkasse, erste, verl.
Niederöst LandeS-Hyp.-A. verl.
Sh,-- detto verl s soo Kr....
4A Oberösterr.Land-Hyv.-A. verl.
»»-fl'?» detto verl. s. 200 Kr....
. Oest. Hypothekenbank, verlosbar
4 8L Oen.-schles. Bod.-Cr.-Aiist.verl.
4 5i> Oesterr.-nng. Bank 40h, I. v.
i «o Oesterreicb -nngar. Bank 50 I.
5»/,A Sparkasse Erste österr.i.30J.v.
45» Steiermärkische Sparkasse verl
4l/,?L Commercialb. Pest. ung. ia
41 I. verl.
4A detto 50iäbr»g für 200 Kronen
4*/,A detto Com.-Obl. mit IDA Pr
4?v oetto in 5o'/,iähr., s 200 Kr.
5 5v Herm. Sparkasse 10 Pr i. 311.v.
5^detto Sparkaste6?L Pr.i.40I.v
detto Spark. III.Ein. t.40J.verl.
4^,-i» detto I V. E.i.35J v.f.LOoKr.
Spark. Budap H.v.i.46'/,J v.
4". detto 50 I v-rl., für soo Kr.
4 Spark.v. Pest vat.l.CO.i.bOJ.v.
4^dto. Pfdbr. 50 I. verl s. 200 K.
>',',ALaild.-Centr.-Spark i.40 Jrv.
' detto innerh 5oJ.verl .f. 200 Kr,
-, Ung Agrar n.Üke»tb.Weinb.-O.
oetto. 5V J.Nenteusch vertz
Schlußkurse
97.80
105 L'
96.ÜO
102 SO
OS.
9'.
96 75
100.26
89 70
85
8 5.2 b
95.90
S8.»c,
^06 25
g'» '0
103.50
96 6
97.-
101-
89 SO
5 ?ö
85 75
96.90
104.-
9 -8
97 8
92.40
97.50
103.70
9d 40
101.50
99
99 50
99 M
110.
99-
92 70
9t'90
10- 70
99-30
103'O
96 60
96 65
99-20
99. O
99 kt)
92.50
99.50
100.S5'
100.50
100 15
97 r>.>
99 75
95.7b
50 :03^0
75 96.7d
Ung. Hyp.-Bank, Prämien
Schulov ö. W
4V2ALoc.-E.-A.-G.i.50»/,J.y200Kr.
45«. detto. 5°,» Pr.--Obl. f. 200 Kr.
Eisenbahn- u. sonstige
Prioritäts-
Obligationen.
4«>/o Dux-Bod.E. Em. 1891 lOOfl.S.
8°/o detto Em. 1893 (d. St.U. 200K.
4°/<. Ferd.-Nordb E.i886(v.St.)ioofl.
4°/«, dto. Em.I887(d.St.)S.f.100st.')r.
4°/«, dto.E.1887 (d.St.)S.g.lOOst.N.
4V/0 dto.Em.1883(div.St.)100 fl.N
4°/o dto. Em. 1891 (d. St.) ,00 N. N.
4°.« dto. Em. 1898 (d. St.) 100 fl. N.
5°/o Mnfk.-Barcser Bahn 200 fl. S.
4->/o.K.-Od.E.E.l889S.(d.St.)l00fl.
4°/o dto. Em.1891 S. (d. St.)f. lOOfl.
4°/o dto. (ö. St.) E. 1839 S. 200
4°/o Lbg.-C-.J.E.1884 300fl.S.ab10°/o
4«/„ Lbg.-Cz.I.E.-G.E.l884300fl.S.
5°/o Oest. Nordwestbahn. 200 fl. S.
5°/» Oest.Nordwestb. I«it 8 200 fl.S.
4°/o dto.E.18852001 lOOOfl S.f.ioofl.
4°/oReichb..GabI.-T.E(d.St.)f.200K.
5°/» Staatsb. l. Emisst- ,1 2ov fl. G.
5°/«, StaatSb II. Ein. 1874 200 fl. G.
8°/oSüdb.-G.Jannar-Jttlizu500Fr.
3»/<. Südb.°G. Nvril-Octobz.oOOJr.
5«/<. Südb.-G. 200 fl.Silber od. Gold
4"/«, Südnordd.V 200,iooouS00vflL.
5°/« Ung 'galiz.Eis.E.1870,200fl.Z.
55L ung -galiz. Eis. E.1873, SOOfl.Z.
40 Ir.
b°/o Pr. Eisen-J.-G.E. 1.873 300fl S.
NudolfShütte, 400. 2000 u. 5000 K.
Bank- u. Versicherungs-
Aktien.
Dividende
Per 100 in Perz
Attglo-öst. B. 200fl. 60A E. 6-66st.
Bankverein, Wiener 200fl. 7.5fl
Bodcr.-A.,ö.a.L00S.40^oE. 18.7 G.
Ccntralb-Credtrb., österr. -.-—fl.
C.-Bank. Bester ung. 500 fl. -.—fl.
Cr.°A. s. H. u. G. p U. .—fl.
Creditbanl, ung. allg. 200 fl 9.—fl.
Credit-Jnst. ö.f Berk-Unt 5.—sl.
Depositenbank, allg 200 fl. 6,—-fl.
Escomptebank.böhnl. 200 fl. 15.—fl.
Esconiptcbk.. mähr. 200 fl. fl.
Escompteb .steierüi. loofl. 7.S fl.
Escompte-Ges., n.-ö.500fl. 6.5 fl.
Esc-.u.Wechselb.,ung. 400K. 7.—fl.
Gal. Act.-Hyp.-Bk. 200 fl. 13.- fl.
Giro-n.Caffenv.,Wien 200fl. 5.75fl
Hyp. -B, öst. 200 fl. 25 AE. 8.—fl.
Hvp.-Bk.. ung 100 sl. G. 9.6 G.
Länderbank, österr, 20o fl. S.—fl.
LandeSb. f. Bosn, n. H. fl. 7.5 fl.
Landw.Creditb s.B. 200 fl. 5.—sl.
^Mercnr",W.»A.-G. 500 sl. 11.—fl.
Overost. u. Salzb.B. 200 fl. K.—fl.
Oesterr.-nngar Bank 600 fl. 7.35fl.
Ung.B.f.I n.H.A.-G.l00il. 6 —fl.
Union!,ank--. 200 fl. 8—fl.
Unionban?, böhm.. lOOfl. 7.—fl.
Berlehrsbauk. allg. 140 st. o.orst
Schlnhkurso
96.
95.-5
75.40
98 70
99
99 60
99
99 20
99 2
101 53
86 "O
99 7 U
87—
8710
95 2-
:o? 70
107 LL
97 60
94 50
69 60
69 65
106 50
97 25
106-
10576
95 53
96 59
1o5.
08 50
101-60
92'5o
101.63
1?L so
^ .75
14".
273 50
e35S5
187..-
105.
4 6—
'00.
1 c.-
144.
124.
174
128.
i 120.'L)
IS2 ^-0
'l >8 62
!:i 5-r!
I 92 7 5
S
!l28.80
i'
'rät'rb
134.L5!
I23.S0
96.50
96.2:
76
99 2'
99 SO
100.20
SS 6«
100 80
100 60
10-.-'O
7 80
97 'O
96
-.7
96 25
I08'50
107-80
98-:0
9S-L0
76 1
6:» 7
100 SO
97-75
07-
106 3b
93.30
97 b<-
105.50
125—
'25.7
2SL 7 t
14"« 6
2"4' 0
--L6 !6
16 60
10? HO
11« 7-.
45-,
101 --
145
135 i
176-
18o—
12150
193 4
^ 1 -; >! «r
I13 5>
219-
130—
I2d't
93-50
Id4 7
1 4 5
l2-i.7b
Anker, L.-U.N.-V.-G. 500fl.
^s«io.xsll..1000CM.30^G ..
„Donau" Oe.B.-A.°G. 290fl.
Haa.-tt.Nücko.-A.-G.u.iOOfl. O
Uufallv.-Ges., I. S. a LOOfl. 14.—fl.
Wr.Leb.-u.R..V.-A.200fl. 6.S fl.
Wr.Verstch.-Gesellsch.soofl. O
Aktien von Transport-
Unternehmungen.
.Adria"! „.Seeschiffs,-A-f,12. ff.
Aoffig-Tevlitz, Eis. S00 ff l.S,-ff,
Bau» und BetriebSg. in W, I. L
..... l,»
Böhm. Nordbnhn. ISS ff. 7.!,Kff.
Boz .Meran. Bahn. INS ff, s,—ff.
Brünn. Loc.-Eis.-G. soo ff, 12,-ff.
Buschtiehr, Eis, sooff. EM. I4.S!ff.
dto. Int, 8, son ff. I».—ff.
dto. dto. -. U. O.
Don.-D.-Gef. soo ff. CM. 8.07ff.
Dnr-Bod.-Eisb. Soff. S. abg. S,—ff.
Ferb.-Nordb. loooff. CM. It.osff.
Fünfk.»Barcs. Eis. soo ff. S. «.97 ft
Straz-K.E.„.B.^.S00ff.übst. s.7Sfl.
Kasch.-Oderb.Eil. rooff. E. S.St ff,
Lbg.-Cz-.J.-E.-G. SOOff.S. 3.75ff.
Llohd, österr. LOS ff. CM. ».soff.
Oest. Nordweffb. soo fl. S. S.7Sff.
dto. l.. L. soo ff. S. S.-Sff.
detto detto h. U,„
Prag-Duxer Eis. Ivo ff. S. «.—ff.
detto Vrior.-A. '50 fl. S. 4.—ff.
Salzb.Eis.-u.Tc.»B.200ff. s,—ff.
Staatseis.-G. »00 fl. S. 6.LG.
detto p. U.„
Südd.-G-s. Loofl. S. V-LS.
detto P. U.„
Süd-nordd.V.°B.L00ff.CM. 4.S8ff.
Tramm.-Ges., Wr. Loo ff. l».soff.
T.-G..n.Wr.,Pr.-A.I»«ff. S,—ff.
T.-G ,n Wr.,St.-A.W0ff. i.—ff.
Transhrtg, n.»ö. looff.aba. S.—ff.
Ung.-oal. M.. I. L00 ff. S. «.S7ff.
Ung.Wstb.(R.-G.)2v0ff.S t.S4fl.
Schluhiurse
i
soo.
46S.SS
ISN.-
>os.
soo.-
ISS.-
los.-
Industrie-Aktien.
Banges., allg. öst. 100 fl. b.—fl.
Bierbr.-A.-G.l.(Sch.)100fl 12.-fl.
Brünn. Masch.-F.-G LOVfl. 14.—fl.
BrüxerKohlenbgb.»G. loofl 15.—fl.
Brunner Br.-A.-Gcs. lOOfl. —.—fl.
EgYd.Eis.-u.Stahlind. lOOfl. 2.—fl
Eisenb.-Berk.-A., öst. wofl. 9.50fl.
Eisenbahmv.-Leihg.. 1.100fl. 10.—fl
Elbemühl, P.u.B.-G. lOOfl. 5.-fl.
E!ektrictt.-G..allg.öst LOOfl. 7.—fl.
detto. internat. 8.—fl.
detto Wiener e.—.fl
Elek.°G.,allg.i.Budp.200Kr. S.—fl.
detto ungar. 7.50fl
Gösser Br -Act.-Ges. LOOfl. 5.—fl
Liesinger Brauerei 200 fl. 8.—fl,
Loc.-F.°A.-G., Wr. LOO fl. 11.—fl.
dto. v. G.Sigl, W.-N. LOofl. 10 —fl.
M.°G. b. v. F. Fürstenb.M. l8.-fl.
detto. österr^alpine 8.—fl.
NesfelSd.Wagb.-H -D.LOOfl. 10.—fl.
Nordb. Kohlenw^rkS-Ges. 11.—fl.
Nordnug. v. Kohlenb. lOOfl. b.—fl-
Oberu. H.-u.B.-N.-G.lOOfl. S.öOfl.
Prlm. hydr. Kalk u. Portl. 13.—fl.
-Poldihnttc", Tiegelg.-A. 6.5 fl.
Prager Eisenindustrie-Ges. So.—fl.
Nimamuräiiy-Sälgo-Trj. 15.—fl.
Nossiyer Bergban-Gesellsch. 6.—fl.
„NudolsShütte". ^einblw- 6.—st.
2^4.-
817.
1^6.50
51.25
171.-
1.9
308.
07.
2L8
73 1-,
188.
9-2.40
106.40
181.50
89.26
140.
77-60
119 7ü
t 24.
1L4 50
93 50
93-
77.
136 40
138.60
26 70
26 80
93
SO.
116
93
106 56
l04.
106'
94 S6
530—
140.
894
11, 50
103.
219 00
l?7'—
84
l 59-
'44
l 06
119
1.)37 5
163
165
roo
,9.6
410
r6ä.S0
2S2-
450-
ISO.-
117 50
237.
13—
679.-
815.40
114 6
195.5.2
640.
195.
III.
160.
107.'
2L5.—
313-
! 35.7-
13 .55
52 «S
173
171
310
S<»7 7s
L-99
78.5
188 «c^
393 40
107 40
IS- b
89 75
141 7<
78 10
IM 2ö
l24!5t-
IL4 75
98—
98-
80
6 6--
'37.80
26 90
27-
93 50
93
ItS-^
94
107 75
105
107
95
540.
145-
395 >-
115 85
10'.
22O-
178-
8S
140-
1.5
108.
119 5?,
184 7',
165
165 --
«10
,97
411 5<-
2S6
45
t 32
118-
289—
135' 50
1
S16 40
11^ 50
136
lrik.-BV. 1^.—st.
„«caoonlra, A,- s. s. yz.-rr. 20.—^u.
Simmer. M^u.W.-F. loofl. S.—fl.
Steyrerm..P.u.V^G. loofl. 8.—fl.
T.u.M.v.PH.H.LS. lOOfl.G. 1.S6V.
Trif.Kohlenw.-G.70fl.aba, l?.67fl.
Türkische Tabakregie 5 G.
„ detto p. U. O. -.-fl.
Ung. allg. Kohlenbergb. 0.—fl.
Nnion-Baugesellschaft b.—fl.
Union-Baumaterialen-Gel. 7^-fl.
Waffenfabr.-Ges.. österr. —.—fl.
Mestböhm. Bergb. A.-Ber. 7^-ff.
Wiener Baugesellschaft S^-fl.
Wienerbra. Ziegil-n Bans. 14.igfl-
Wiener.^eit.-G.. erste lOOfl. S.—fl«
Nuckerind.-Ges.,döhm.lOOfl. 8 —fl.
Zuckerindnstrie-A.-G., ungar. 1,.—
Diverse Lose.
Der GtüL.
Budapest-Dafllika(Domb.)5 fl. ü.W.
Credit-Anstaltf. H. u. E. 100„ ,,
Clary 40^C.M.
Donau.Dampfschifff.-G. 100„»
Innsbrucker Stadt-Aul. 20„ S .W.
Krakauer Lotterre-Anl. 20„^
Laibacher Prämien-Anl. SO»»
Ofen, Stadtgemeinde- 40»»
Daflffy 40»C.M.
Nöthen Kreuz, öst. G. v. 10» ö.^
detto ungar. detto 5»,
Rudolfstiftung 10»»
Salm 40»T.M.
Salzburger PrLm.-Anl. 80»5.W.
St. Genois 40»C.M.
Stanislaner(St.)Pr.°A. 20 »ö.W.
Triester Stadt-Anleihe. I00»C.M.
deicko 5v»ö.W.
Waldstein 80»C.M.
Gewinnstsch. d. 3°,'» PrSm.,Schuld-
verschr. d. Bodencr.-A. E. 1880
detto detto Emission 1839
Gewinnstscheine der 4«L Brämien-
Schuldv. d. ung. Hypothekenbank
S.iflu» ac,
G-io! ^aare
305.-
83
SS4 50
184.
>80.—
SS.
26 S5
4L 50
S
- 7.L0
-03
98
,S0
9S
L27.50
121 7b
1r5.2b
177.50
IL.-
395.'
SO kc.
885-
65.
60.—
Ly-
183.^
138.-
43.-
28.20
64
172.50
68.
SO.—
IZO,—
t 70.
lye.-
l78-
«s.
50.60
Devisen.
Amsterdam für 100 holl. Gulden
Brüssel für 100 Francs..-
Deutsche Bankplätze f. 100 Mark
London für 10 M. St.>..
New-?)ork für 100 Dollars.
Jtal. Bankplätze für 100 Lire
Franz. Bankpl. für 100 Francs
Paris für 100 Francs...
Petersburg für 100 Rubel..
Russische Mütze für 100 Rubel.
Schweizer Mätze f. IVO Francs
Zürich für 100 Francs.«.
Valuten.
Kaiser!. Mi'mzducaten... p. St. 11.43
Kaiser!. Nandducaten... P. St. 11.33
Oest.-ung. 8 sl.-Goldstücke. P. St.
Fwanzig-Francs-Stückr.. v. St.
Iwanzig-Dinar-Stücke.. .p. St.
iwanzig-Lei-Stück-: .... p. St.
iwanzig-Mark-Stücks ... p. St.
russische Halb-Jmperials .p. St.!—
dto. Präg. n.Gesetz1885 p. St^—
Sovereigns p. St. -.4.24
Türkische Goldliren... p. St. -.-
Maria-Theresien-(Lev.-)Thal. p. St. —.-
Deutsche Ncichsbankn.s.lOOM. p. K.
Noten für 100 R.-M.. .p. Lk.ii8.50
detto p. N. Qi 18.40
ZtLl..Vankno.. -für 100 it Lir ro.15
'Zapier-RnbLlten« ..... p. St.' ^.55
LOO.IO
118.40
24L.7S
80.
96^30
95 60
95.61
19.27
19 25
23.65
S10 20
87 60
856 60
184 50
181
4L
L27
143-
93—
118 50
105 by
r»i
1L1
9160
229 50
12L 75
126
179—
14'
397—
ISS,
S45
6?—
6l 50
bl-
13b-
183
4L—
23
66—
174 bv
60-
182
171-
164-
siO --
52 55
200.2^
SS 20
118 60
242 S.
9!..20
98^40
9 >.75
95.75.
11.47
11.4L
1 9*23
19^7
L3-7S
118.60
118.L0
90.3L
2.56
2ur ooulanien besorgung sllsr Lattungen Lttevtsn unl! Valuten bestens empfohlen:
se 1 stuv e «1«8 La»lLl»su8e8
SvkvIlHammvi'LTirlHsttvi's
OS^riwclSd 1332. MlSQ. 1. S62. LtsMusplatL 11, ^arrsi-rs. vSArUnclsI 1332


[ 2023-06-29 10:48:44.563 - 19000311 - Seite 12 ]
Seite 12
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau.
II. März (Lenzmonds) 1900.
M. 69
SeNscMGNeU'
Der Damenmodksalon Alois Kreitz! bietet den
Damen die Gelegenbeit, Ihren Bedarf in Frühjahrs-
Konfektion zu decken. Echte Pariser u Berliner
Modelle zu den billigsten Preisen. Jacken gest.ckt von
8 fl. aufwärts. Frühjahrskrägen mit Spitzen geputzt
und gepickt von IV fl. aufwärts. Regenmäntel mit
abnehmbarem Kragen von IV fl. aufwärts sind daselbst
vorräthig, sowie auch Trauerktcidcr stets lagernd: Be­
stellungen binnen 12 Stunden tadellos passend angesertigt.
Man bittet genau die Adresse zu beachten, da es kein
Easfenlokal ist, sondern sich im Mezzanin befindet.
Alois Kreiß!,
Mezzanin. rviebncrhanptstrah- »8. Mezzanin.
Iicvlv
rLTisoLl-LLtravt,
Slsser »ItdevSkrte itllckew
srtlks! erstell ksllges, ermSglledt
sive vorrliglieke, krLkllgs Lappe
aoü gleiedrsttig ela gutes, ssltiges
Llllek fllvällelsed. sal veledes msa
la äell meistev ksmilieo so grossen
Vertk legt. kSso relre Käs klsisek,
um es sskllg ra erkalten, sustslt
mit kaltem, mit koedelläem iSssrer
»als teuer, lasse es tisri» edeo
gar korken unä errette äss äer
Luppe »a krslt tedlellüe ilurek
Uedig's tleisek-Latrsel. klaa ver-
»Lllile nur äss eedle Uedig's
risisek-Lrtrset. keniitllck so Ken
lijplen mit Sem Klauen llamenrrug
„1, v. biebig" quer liurcd äie
Ltiquelte.
Zu haben in unserer Filiale, 22,en. L. Bez.. Zrohlmark ÄO. nur in deu
Lurch unsere Plakate erkenntlichen Geschäften.
/ll. L'ZO sus gutsr
tl. S'10 sus guter
ü. 8.7o aus kein«!'
il. 10.50 aus feinster
tl 12.4a sus enkliseksr
oofltsr
Lohns
vi/olls.
IUlHV6l-8LNltt NU? fÜ? p?!V3l6.
Liin iLoupon, Z IQ m
Isng, gsnügsnS
Lin Coupon ru sobivarram 8a!on-ün2ug 11. Il)—
Vebsrrietwr-Llosss von kl 3 2 per >1«t«r aufwärts: l-ocien in rsi/.sncken
k'stl'su von 1 Xousion 11 6 —, l Koupon kl. 08: pgruvisnns unä
Ooskings, LtsstL-, Sabndsamtgn- u. Niobt-lr-IsII^r-Ltoff^; fsi'.ste Kamm­
garns u Obsviots. sowie Uliiiorm-Zloffs Mr 6is finanLwae-'S unck Lsn-
llarmsris etc. etc. versendet 2U ?r,lrrik8prsisen 6is als rsell unct solick
!(i636!-km!iof in krünn.
bluster gratis unä franko.— Musiergetrsus l.isfsruno.
2ur keaotllung! s)ns? 1?, ttudlikum wir> bssoncksrs ck «raus aufmerk­
sam gsmaekt. ciaL siek !8tc-Lfe dei äik sktvm Ssrugs bSklsutenä d lllgsr
stelle», sls^äis von 6sn ^wi^kendtinlilsrn^ be-telltsu Die ?irma
N« den Bildnissen unserer radikalen Abgeordneten, aus best«!
Papier erzeugt, per MOV Stück für Wiederverkäufer L fl. und
KV kr. für Frachtbrief und V rpackung bei Richard Koch t»
Kapons, N.-Oest. Für Private st. 2.rw und 10 kr. für Frachrbriri
Wld Vervackung. Franko Wien lOOO Stück st. 2 20. bei
Herrn Hans Feldmann, Wien, ei. Bezirk, Josentüdterstraße 53.
Dos Reinerträgniß ist nationalen Zwecken gewidmet, wenn jede
EHtthtrl mit der Berfchlustmarke .Richard Koch in Japons"
verleben ist so,,Z
Fahrräder, Tandems
gros;e Auswahl, alle Pre slagen: 1 bis s
jäbriae Garau ie. Eleaaute uno vauerliastr
L.. Mindeugasse 37. '^-ist°.'-s°d>ttat^u b rf.>hre»-Räd-r-
AschnMrrvuLKrr Niederlage und
ßWtzWM-ZMMMW
Wien, I. A. Aertzev Wo!!)eile 5.
C»ecl rundet 183?.
llsr öursnkris^l
Festungen zum automatischen Verkauf von Ghokolade-
Marcipnn- önrengranatcn werden in größeren Etablissements,
belebten Gast und Käfig. Haus ^Lokalitäten leihweise gegen
Anlheil an der Emnahme zu plazieren gesucht.
Näheres bei der
Comman-it-GeseUschaft,Automat Hartwig L Co.
Wien, 18. Bez., Stadtbahn-Viadukt 11b. ssi«
SerrcwaUo's
China Mein»»Eise«
ausgezeichnetes, wiedrrh erstellendes Mittel für Schrvächlicho,
Vl«tavrne und Reconvalescenlei». T upsohleu un ver­
wendet von ärztlichen Autoritäten. Ueber 1000 Gutachten.
Worzüglicyer KescHmcrck
Ausgezeichne!» il mehreren gow. uno sil^ Medaillen.
Halbe Lilcr-F!asche fl. 1.S0, r Liter-Fias e fl. s.so.
K« haben in allen Apotheken,
Apotheke Z. Serravallo, Triest.
>V V V V
geöffnet vom i. Lpni! dis ^nöe votobsr.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für das ge«
sammle physik-diät. Heilverfahren. Die verschiedenen Wasseranwen-
dmigen, Packungen, Dampfbäder, Massage, Vibrationen, HeUgymna.
stik, elektrische Behandlung. Lust-. Sonnen- nnd elektr. Lichtbäder.
Gute Versiegung (Diätkuren), clekt. Beleuchtung Idyllisch am Walde,
ln Minuten von der Stadt entfernt l.fliio Meter ü. d. Meerei, herrl.
stundenlange Walvspazicrgäuge, Televh'„Verbindung Aerztlicher
Leiter: »sä. u. vbi,-. 0r. L. kuptsrseiimioä und »sä. Univ. ü,-.
k. örnnästeltsr.
Prospekte durch den Besitzer loksnn stotlsr.
Varls ru Hause!
k«» soss
Icittuo-volistwiflus
»«» Eiste ö^ei'ifiehrstlje ,vadilt i oo'Hir üd Ma
jchillen-Fadri! „Favorit W^rke")
MH Vli?M L T«.
Wien, 17. Bezirk, Ros nk iniinste Rr. 67—77.
Spezialirüt: Leichte 2Notorfahrzeuge.
!.§1e^N8?!stL
«v L
in mehreren Gröfteu und verschiedenen Ausstattungen,
von Zinkblech oder nicke plottttt'-n Eisenblech ge
fertigt, hochfein lack tt.
Preise von fl. s bl» fl. s".—.
Emvst.bRnsw.rLH ist di. Vade?chutzVorrlcht«rrg>
wtlche das Bad»n des Ki des in uuß ror e.iNlch
^ bequ wer Weise mö .lich mal t und da die Mutter,
7- dezw. Winter'u beide Hand frei hat d i»-Waschung
vollkommen vocgenomme-i werden kann,
änimtliche der Nenzeil entipicchende rvaveetaM
^77 richtungs-Gegenstände erzeugen
«Ul!, EIE L 1111V/ »Vitt
Wisn, V., resubengssss I unä 3.
Man verlange kostenfreie Huseudanq unserer Preisliste „Bade zu Hause".
veterin.-diätisch. Mittel für Pferde, Hornvieh u. »chafe. Seit
4-L fahren in den meisten Stal.ungen im gebrauch, bei LN, gel an
Frc^lnst, schlechter Verdauung, .ur Verkefscrung -er NNlch
vcr-rnchrunZ ei Nlilchcrgieblgkeit er "Llühe. Preis: Schachtel
rv kr., Swach e: 32 kr. Echt nur mit o' iger Schutzmarke zu bezi hen
in allen Apothercn und Drognerien Haupt-Depot:
i- L.^ v H^ 1^2 cä s.
Die sünfunddreWgste
rdentl. General- Dersaininlung
der k. k. privilegirten
WMAM 6Z8!ZM!L!l!8l: 8N 8lll!8li-l!l'Sijlt-kil8!M
frndei am 2L. April 190st
in Wien, 1. Bezirk, Teinfaltstraße Nr. 8, Vormittags 10 Uhr statt.
Nelharrdtnngs segeilstan-e.
n) Bericht des Gouverneurs.
b) Bericht der Tensoren.
c) Beschlußfassung über die Gesellschaftsrechnungen
und die Verwendung des Gewinnes (Art. 59,
66 und 67).
d) Beschlußfassung über Durchführung eines Ueber-
trages vom außerordentlichen Reservefond auf
das Actiencapikal.
s) Wahl von Verwaltungsräthen.
t) Wahl eines Tensors.
In dieser General-Versammlung sind jene Herren Actionäre stimmberechtigt, welche mindestens
einen Monat vor Zusammentreten derselben, daher bis längstens 24. ?Uärz l. I-, fünfzig Actien
(Interims-Scheine) nebst Coupons im Sinne des Art. 24 der Statuten bei der Gesellschaft in Allen
(Teinfaltstraße Nr. 8) oder in j?<rris (klnos V snckäws i g) deponiren.


[ 2023-06-29 10:48:44.563 - 19000311 - Seite 13 ]
Nr. 69
Tonntag
Ostdeutsche Run-sü> u.
11. MSrz fLenzmond) 1899.
Seite 13
WMM-AGGGGMMAGAGGGGGGDMGAGGGM
AD!
M
«
Chokoladen ««r iimtirt riL
Entöltes Kalraspulver
Feinste Kanditen
Malz-Kaffee. Feigen-Kaffro
Kaffee-Snrrogate
aus den altrenommirten Fabriken von
WH«« L IlMkliz
A.«. k. Hoflieferanten
W o ö S N b a ch.
Z^nns OsiIIsg
erhielt mein 185 Zentimeter langes Riesen-Loreley-Haar in Folge>
Ismonatlichen Gebrauches meiner selbsterfunbenen Pomade, welche!
von den berühmtesten ärztlichen Autoritäten als das einzige Mitte!!
gegen Ausfallen der Haare, zur Förderung des Machsthum»
derselbe», zur Stärkung des Haarbodens anerkannt wurde; sic
befördert bei Herren einen vollen, kräftigen Bartwuchs und verleiht I
schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf-, als auch Barthaare
einen natürlichen Glanz und Fülle und bewahrt dasselbe vor früh­
zeitigem Ergrauen und bis in das höchste Alter. Preis eines
Tiegel» 1 fl.. 2 fl-, 3 sl. und 5 fl.
Vostversandt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittelst Postnachnahme nach
der ganzen Welt ans der Fabrik: «7,
Wien, l. Vez., Seilergasse r.
ren- uuo eluaoeutleeoer
, bei Alois Decker,
7. Bez., Wsstbahnstrrtze-
lieb licher-. .00» st»—
Anzüge. .---. 1A.-
Havelok, wasierd.^ 8«—
ttnaben-Scbulanzüge ...» O.—
-.„ 8.—
SchwarzeüLllzüge n. Fracks werden
ohne Einsag ousgeiehen.
Asvm-
AMW
Leihanftalk
> Thicrfelder, Wies»
E?. Bczi-k, Burggaff- ?L.
Telephon Nr. SIS8.- ThetltoHlps».
lSilljMe Mietbe.
!!ANMävNMg!! MM. UMMW VZÜ lZ ligp
über billige und moderne Beleuchtung erbeten Sie d rch Preiskourant über
^as-, Easolm und Spiritusglüblirbt;
12 Glühkörper (in Hülsen verpcckt. fast unzeibrecllich) fl. S.75
i„ „kr„„„
Referenzen von Pfarrämtern, G m-'in?'en. Fabriken. Kaffees und Restaurants
rieb-"- -»r Verfügung. Pr icko ra >t gratis und frarUo. 8456
SlA. D-Ts.oId.n7l.llL.
Wien, )S. Bez., rNariahilfcvstvasre Nr. frs.
Äb 12. M i l900 IL., Staglgasse 4 P crdedah -Hallestelle Hole! Holzwarth.
Frühjahrs- u. SorrmrersaLson
SLS6 19 0 9.
Echte Kiünner Stoffe
la,a, koinpletsn Se.ren-' rc >7 -7-., 1
^^^ r. sl. i von feiner) ^Schas-
rlnzug (Rock, Hofe undt^^^'
Gilet) gebend, kostet nurs^
wolle
von fernster
10.— von hochfeinster
Ein K011P u zu schwarzem Salon-Aiung fl. 10.. sowie Ueberzielierstoffe,
Tonrillen!ode», feinste .^iamm arre rc. .-c. versendet zu Fabrikpreisen die
als reell und solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage
Muster graiis u. franko. Mustergcttme Licfcmng garantirt.
Die Vortheile d r z-rivatknndschafk, Sioff'- rekt bei obiger Firma am
Fabriksorte zu best llen, sind bedeutend.
Die „O R." schreibt: Eine von tiefem sittlichen Ernste getragene Denk­
schrift von bleibendem W,rtb über dieB deunu-g r ec .- ces f> r d e Me^ ch-
! b ", fiir die 'i'en ch.:eits twicki,n,li und i- bei> r- für ras denische Volk.
Die»e Scbrift Bley'c mit ihrer Menge rvirthsch-.ftl -- und p litis!>er r«in ge-
s uff-ner (ve ank^n ist überaus an eg'rr^ und leb ch uno li' we.t fte Ver-
br irung derselbtn zu wünsch n. (Preis SV H.ll r.)
Hosm:dailleur Scharsf. in Branie
>: K oneu, in Silber IL Klonen. Reinertrag
den Hint.rbliebcmn der gcsaNencn Buren S1SS
Buchhandlung Ariedrich Schalk, Wien, 6/z.
Vegrilndet 7
1-aq ^SIlöI''8
MM Viel- L Kvkdkl
0pti8vIlS8 lN8titUl
Wien, h, Tuchlauben 6
nnd VI., Theater a. d. Wie«
Vorzügliche Feldstecher 19 st.,
I4?ar. (AoldbriNeu od-r Zwicker
10 fl Gold-D nvl dritten und
Zwicker sl 6. 0. Nickrlbritt n nnd
Zwicker 2 fl, nur in bester Au fübrung
und Prima-Nläser. Ferner alle optisches
stricke!. Preisko ranke gratis n. fr inko.
Für solide «nd reelle GrschaftO»
gebahrung bürgt der üHäbrig«
Vettand -<» SeScbaste».
Für Warmhalten der Füße
empjehlea, aus nur bester u. seinsttr
«,smm»o!Is
erzeugte
Lixens LlMnc'uriA von
Umkü- lütt! WÄM-WM??8
Sonirsn.
al8:
iS**»***»
Lemcien, llosen, ^nelitiiemller
XrnKkn, Uitnsttltsir«!» eie., xat pnssenä,
aus nur b68lsitt Zlaterinl.
Für die Herren Touristen, Radfahrer, Forstleute und Landwirthc bestbewährte warme
——— Unterkleidung, als:
k'lLnelliiemelt'n, F^vknter, Wol!iv«8t6n, Ftutrkli, ^Llnmpke,
6nmri8ett6H 86ltr vnrms W«Ü8oe!L«n, ki:nt krailx i» Wien, 1, Fleischmarkt 1,
Z-linkm-rlls ein allt'cwäbrtcs u. bekanntes Heilmittel von an-
rcgcnder N. kräftigender Wirkung auf de» Magen
- b.Äcrda»»ngsftörunge»»l.sonft.Magenbeschweid.
8eUntrm-rLa Preis a Flasche 4« kr.
Doflvelflssche 78 kr.
Ich kann nicht nn hin, N chmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Ma;e tropfen vielfach gefälscht werd.n. M n achte sonach b im Ein­
kauf auf oblge Schutzm r e mit der trn erschr«ft 1', ü und weise
alle Fabrikate als ur-ccht zurück, die ,riHt mit obiger Schutzmarke und mit
der Unterschrift versehen sind.
§880
Wie MKALntr-npte»
skrStts, lKsniSLSllslr Nsgontropi«-«)
sind IN rochen Faltickachteln verpack! u. Nl. d Bil uiffe d. keil. Mittler Gottes
v. Mariazell(a>L Schutzmarke) verseoe». Unter der Schuzmarke niuß sich die neben­
stehende Unterschrift ^I pALeTLtH-. befinden. Bcstandtheile sind angegeben
Die Magentropfen sind echt zu haben in Sir«» ^riottrElLS».
,850
Gegründet z8S<»
Iiiwelcil, Goldwaren u. Uhren
(Brautfchrnuck, Ldcriirge re.)
zu Fabrikspre sen bei
Friedrich Ik^gtherr. Wien, I., Lichtensteg 1
Ecklokal vi''<1" >s Hob'N Mn 't nn>> 984S
KSH
Wir garantiien wir bei Anbringung unserer
Gasdruck- Regler
sammt
Regnln-Schranden
8W!!lMlÜWkDM W!M!M
Generalvertretung für Oesterreich:
Brix, Aemplev Lo.
Wien, 1. We)., Irnedrichttraße Wr. 6.
Telephon »20).
«iniMliiiiiW Ili iillsn, Melis» Illilj LcdlSllW slillllsiilll.
Gutachten von k. k. Behörden, Instituten u. Privatkon-
sumenten stehen jederzeit zur Verfügung.
Urospokls goslis rin il krsnko. >>>
llurlott UZksrdäek, «MS!''! «sch!.
Alcchanikcr, Wien, 7. Bez., Zieglerg. 41.
Beste ??.'avke. Fahrräder v sl.— anfw. auch ül'erführte Fahrräder.
Ltktiingsi- L 6o..Uien,!V., k!stsi'gsi'ktk8N8bs88S 2
Optisches Institut, l
ReichbaitigcS Lager in alle«
optischen Artikeln: BriUcat
Zwicker und Lorgnette»!
zu a. I-—, t 50, 2.-,
und S.—. OPerngläse«
achromat., zu fl. S.—, e —p
8.—, 10.— di« ll M—p
Muri e- und Feldstecher
zu st. >0 -. 1t.—, 2».—,'
LL.—. Fernrohre zu sl b —-
S.—. 8,—, l«.—, 15.— III,»
fl. 20.. Lh> rmomcter^
Aaromeier, Reitzzsuge^
Schrittzähler«. Briefliche Bestellungen gcwnsenhast und reell unter Nach»
nahm.. einch zur Auswahlstndung bereit.
»»L chkäotnns »«» Leschäste».— pr«i»«»nra»t grati» »<nb f»an«D
Ttlexanser Scviniktd 2tL?


[ 2023-06-29 10:48:44.563 - 19000311 - Seite 14 ]
Sonntag
Ostdeutsche Rundschau
11. März (Lenzmond) 1600.
Nr. 69
Seite 14
VevgnKgrrngs-Uirzergev.
.. -.
7^1^..^.^.^.^.7..7.^.^77. v "» v v v v v
v^
n I^LL!L
!H'^.
j)cr»l Hspfner'r Rafins
Hietzing (vorncals Dommaher). Fernsprecher SSSS.
Sauutag de» 11. Mürz 1SOO:
8^ kZr-ossss ILonrsnl
Shmphonieorchester des Mufik-DireLtors Emil Kaiser.
Vsrtragsordnungr
l. Ouvertüre zu der Over „Zmupa" von F. Herold
L.„ lie Schl-ttschiisr-LäuferW-lzer (t. Waldteufel
3. ..Las Maiftft der Zwerge" Intermezzo„ C. Hanreich
4 Fantasie aus der Over „Carmen" „G. Bizet
5». Priesterchor u. Arie. O Isis) a. d. O. „Die Zauderstöte"„ W. A. Mozart
6. a) ..FischiugS-Glcckeri. Walzer A Claus
d,) (neu) „Pariser Ausstellun-Muarfch"„ Th. F. Schild
7. Fantasie Irouxroiso (Solo für Flügelhorn) A. Rosenkranz
8, Kjr  Orchesters
unter persönlicher Leitung des Direktors Emil Kaiser.
Slufang t Uhr. Eintritt 1« kr.
-?
srss
«MiM/M 87. WNllvk
^.LUSZsSSSS 3.
^SAireLr: <-ra88«8 SULLtär- LLansrvrt.
77 g tellkn Freitag: 6. IVI. 2ILNN^K.
Gtablissemenl
.Hietzinger- Hof^
Hotel Cafä-Nestaurant in Hietzing.
(Besitzer Gustav Todt).
Original Wsrrer-Sier
aus der Genossenschafts-Brauerei in Pilsen und
Nürnberger
Tucherbier
Jeden Sonn- und Feiertag
Gvotzes A'MLtHv -Atemzevt
des Bosn.-Herz. Jnf.-Reg. Nr. I, unter persönl. Leitung des
Herrn Kapellmeisters Franz B s m.
Anfang '„S Uhr.
Freitag de» S». März 1»««:
Eintritt S« kr.
S. Symphonie-Konzert.
Joses Kell's Prachtsaa!
MM MUE
s. Bezirk, Nußdorferstraße 73.
Jeden Sonn- und Feiertag:
G e s sz es TL o rrz -r r t
der Kapelle des bosnisch-herzeg. Jnf.-Reg. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Programm u. Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
Achtungsvoll Josef Keil.
TLOI'LH.
Jede» Sonn- und Feier tag
MMt§V- ALsnrert
änksng 4 Ulie.
kinteitt mit Kaeäsrods 20 Ire.
EtaNilsement „Apollosaal"
18. Bcz., Gentzgasse Nr. 54.
7SS8
Jeden Sonn- und Feiertag
Militär*- Tlonzevt
der Kapelle des k. k. Tiroler Kaiserjäger-Regim. Nr. 3
Anfang 3 Uhr. Garderobe ». Programm frei. Eintritt AU kr.
lMkl WUSM
V^ien, IVädriüK, 8oliopeir Larlerstrass« 32
Comfort eingerichtete Zimmer und Salons, bei bekannter Reinlich­
keit; bürgerliche Preise, ohne Serviceberechnnng, bei längerem
Aufenthalt bedeutender Preisnachlaß i empfiehlt bestens
"OS loksnn Stslndüall.
Josef Pohl's „Hotel Germania"
Wien, 1., Kaiser Ferdinandsplatz Skr. 4
tBegenüber der Ferdinandsdrücke) Eingang: 1., Postgasse 18. I« de«
Nähe der Nordbahn, Nordwestbahn und DamPsschifs-Ltation.
Herrlichste Aussicht. Modernster Comfort Neu mSblirt. Elektrische Beleuchtung.
Badezimmer. Personen-Aufzug (List). Zimmer vo» st. I SO aaswLrts. Tramwah-
uud OmnibuS-Haltestells.— Televbou Sir. 1LS14. s»Ig
Hotel des Deutschen Offiziers-Uereins
Täglich Anstich
ves
Lille im,Me! gell!, llreer"
(Josef Ja»etschek)
6. Bezirk, Mariahilfcrstratze Nr. 9S.
Jeden Sonn- nn- Feiert«-
VsIktMIIcw inrnt
-er Kapelle
C. M. Drescher.
Aiisang >/,7 Uhr.
Entrttt SV »r.
hstel und Restaurant
17. v-zirk, I?rg«rstrahc Nr. r«.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Concert der k. n. k. R-gim.-Musik des 3. Regirnentes
der Tiroler Liaiicrjäger.
Jedin Dienstag:
Concerl des neuen philharm Orchesters. Dir. Carl Stix.
Jeden Montig. Mittwoch und Freitag:
Turl und Toni Dnrse.
Eintritt 20 kr. Reservirter Sitz 40 kr.
5078 Krsnä-Ltsblissemont
OsO^'W'S.TT^.TTST'
li'ien, XVII-, llernnlser Uouptstrossv 41.
tzeut« Sonntag
Großes Militär -Koryerl
der k. k. Regiments-Kapelle Nr. 2Z, Markgraf von Baden.
Anfang -/,8 Uhr. Eintritt 10 kr.
Anstich von Orig. Pilsener »nd Schwechater Lager.
Miag den lg. März: Josef Lanner N Joh. Stranst-Erinnernngssetcr.
r r r willkommen r r r
Dentschnationale Gesinnungsgenossen
treffen sich täglich i»
Alexander Rehling s Gasthaus in
KaHl'enbergeröorf Wr. 15
gegenüber -er Bahn.
Vorzügliche Speisen und Getränke, aufmerksame Bedienung.
Nationalqeschmücktes Sonderzimmer.- Alle
nationalen Blätter liegen aus ssas
. MMer kllnkt-SIetu I
I in der Gastwirthschaft zum D
I „Regenstzurgertzo^ I
D Wien, 1. Le;., am Lllgeck— Zonnenfelsgasse 2. Z
- Große und kleine Lokalitäten für Gesellschaften und Ber- S
eine rc. ssoe Z
Speceveirvaaveir- Handlung
Larl I^sllrl
Wien, I6/r, ^euleevkenfelä KnunllZleingsese 28.
Sladtbayn-Haltestelle: Josesstädterstraße.
Rnffee, Thee, Aakas, Sch»kola-e, Mehl,
Eier, Hülsenfrüchte und v rwandte Artikel 'zu
den billigsten Preisen.
Süömark-Zünöer
Bei größeren Einkäufe» 2°/, Nachlatz. Zustellung kostenlos.
Herren u. Krauen
Kleidchen «- Schürzen,
Eigene Erzeugung von
Wäsche,
Schürze«. Blonfrn. Kinder
, Kragm u.
Nianfchettcn.
Josef Rauscher
- Wien. 7. Wezirk, Wurggcrsss 20.
? Llg» aller «attungni Herren. mW^""
^ Auswsrts werd-n ans da«
Eich te aurgesüdU^^^
«m- Ms 8r>Mi«iljßk«,iit
k. k. UraLer
(Endstation der elektrischen Tramway)
den ganzen Winter geöffnet.
Jeden Sonn- und Feiertag im Pracht-Logsn-Saaie
Militär-Promenade Concert
des k. U. r. Jllstr -Rents. Michael Großfürst von Rußland Nr. 86.
Für festliche Veranstaltungen, Vütt«, Vereins-Meetlng»
stehen die sSrnnitlrche» »änmttchkeiten zur V-»fK-un-.
7405 Mätzine Vreise. Beste Bedienung.
Deutsche
üHausfrauenü
Kerzen, Seifen, Parfümerien
aller Arten, Wasch- und Ge-
brauchsartiiel, Petroleum, Lack­
farben u. s. w., sowie Julbaum-
schmuck, riationale Ansichtskarten
und Zünder, Weihnachts- und
Neujahrskarten, Bäckereien und
Sonstiges bestens erhältlich in
der Niederlage der Frau
Karoline Kram;
rvien, rvähring Gentzgasse 1VZ.
W
L
!Tmttiisfftii Wiiii!i!
«BNPtzWVV'MWW, iM PW»', tz v»^, v, >k
Dtit Gegenwärtigem gestatte
am 12. März d. I. meine
ich mir höflichst bekannt zu geben, das ich
Empwhlc Lrikottnrnhoieu,
Leibchen, Güricl Schuhe.
Preislisten und Aiuster bitle
zu verlangen We8
il N Kart Braunstein,
-E- Turnwareiigeschäft
Georgswalde, Nordböhmen.
Wien, 18., Währinger Kürtet 156 (gegenüber d. Stadtbahnstatioil Nußdorferstr.)
eröffne.
Nachdem ich versichere, meinen P. T. Gästen durch Verabreichung von »ur
Original Oesterreicher Weine sowie Flaschenbier, kalter und warmer Speisen dienen
zu können, gleichzeitig aus die erlangte Beliebtheit bei m inen P. T. Gästen während
meiner langjährigen Geschäftsthätigkeit im 9. Bezirke bei der Franz Josefs-Bahn,
hinweisend, glaube ich in der Lage zu sein, allen Anforderungen in vollendeter Weise
auch jetzt und fernerhin zu entsprechen und mir das Wohlwollen meiner P. T.
Kunden zu erwerben.
Um zahlreichen Zuspruch bittend, zeichnet sich
hochachtungsvoll
Jotes Müllner, Wkinschänker
)8., rvähvingev Gürtel 1Z6 (im eigenen Hause).


[ 2023-06-29 10:48:44.563 - 19000311 - Seite 15 ]
Nr. 6S
Sonntag
Ostdeutsche Lnnd/chau.
11. März (Lenzmond) I960.
Seite 1 b
Jubiläums- -Ztadttheater.
Anfang >!»s Uhr-
Sneewittchen.^
L. b. Hof"L.urgÜMter.
Nachmittags V-2 Uhr:
Tin Attache.
Abends 7 Uhr:
Götz von Berlichingen
mit der eisernen Hand.
Schauspiel in fünf Auszügen von Goethe
Maximilian der Erste,
römisch-deutscher
Kaiser- ...
Götz von Berlichingen
Elisabeth, seine Frau.
Karl, beider Söhnlein.
Maria GötzensSchwester
Bischoz von Bamberg-
Adalbert von''"
Weisungen, t d«-
Adelheid von!
Walldorf, t -A
Liebetraut, I §§
Bruder Martin.-
Hans von Selbitz--
Franz von Sickingen
Lerse l
Georg! Knappen
Fand l Berlichingens.
Beter i
Fraiiz, Knappe Weislin.
gens
Metzler l Anführer
Sievers! d. ausstiind.
Kohl! Bauern
Hauptmann der Reichs.
truppen ....
Edler von Blinzkopf
Hr. Lewinsky
Hr, Baumeister
Fr. Mitterwurzer
KI. Rud
Frl. Haeberle
Hr. Schreiner
. Hr. Devrient
> Frl. Bleibtreu
. Hr. Trekler
- Hr. Biesantz
. Hr. Gimni>
Hr. Zeska
Hr. Hartmann
Frl. Hoven-fels
Hr. Sommer
Hr. Libensky
. Hr. Frank
. Hr. Kracher
Kr. Altmann
Hr. Müller
. Hr. Thimig
Hr. Witte
rvicip i«»-
Montag den l r.: Jugend von heute.
Dienstag den 13.: Frau Su anne.
Deutsches Volkstheater.
Nachm. v>3 Uhr:
Der kleine M^nn.
Abend» >/,S Uhr:
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in drei Aufzügen von Oskar
Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Egon Freiherr v. San­
ders Hr. Kutschern
Theffa .Fr. Odilon
Richard v Brick.-. Hr. Kramer
Heinrich Wummel.. Hr. Tdrolt
Caroline Fr. Martinelli
Cäthe Fr Albach-Retty
H-initz Hr. Weih
Franz Hr. Schweizer
K. k. Hof-Overntheater
Abends 7 Uhr:
Lohengrin.
Romantische Oper in drei Akten von
Richard Wagner.
Heinrich der Vogler,
deutscher König... Hr. Grengg
Lohengrin...- Hr. Schmedes
Elsa von Brabant... Fr. Forster
Herzog Gottfried, ihr
Bruder KI. Berger
Friedrich von Telia-
mund, brabantischer
Graf Hr. Reichmann
Ortrud, Gemalin.. Frl. Wakker
Der Heerrufer d. Königs Hr. Stehmann
/ Hr Schittenhelm
Bier brabantische Edle A
s Hr. Marian
»pielplan-
Montag den iS.: Manon.
Raimund-Llieater.
Nachmittags >/,S Uhr:
Der Bauer als Millionär
oder Das Mädchen a«S der Feeawelt
«dends >,-8 Ubr:
Die dritte Eskadron.
Schwank in 3 Akten v Bcrnh. Buchbinder.
von Schneller, Oberst
Gabor von Bertessy.
Joses Edler
Dr Karl Huber..
Schwärt, Korporal.
Fabitzly, Gefreiter..
Julie v. Bertessy..
Gottlieb Freilich..
Bertha, seine Frau.
Helene, beider Tochter
Fanny, «o.. tn..-
Hr. Popp
Hr. Thaller
Hr. Jensen
Hr. Burg
Hr. Bach
Hr. Göstl
Frl. Theren
Hr. Straßmeyer
Fr Anatonr
:l. Hetsey
el. Lichten
LarittMter.
Nachmittags Uhr:
Trilbq.
Abschieds-Vorstellung des Operetten»
Ensembles.
Abends »/,8 Ubr:
Die Geisha
und
Die Geschichte eines japanischen
Ttieehauscs.
Große Ausstattungs-Opereite in S Akten
von Owen Hall, deutsch von T. M.
Röhr und Julius Freund. Musik von
Sidney Jone«.
Mimosa, Geisha.. Frl. Halten a. G.
Molly Seamors--- Frl. Stojan a.G.
Jnliette, eine Französin Frl. Senders
Marquis Jmari... Hr. Steinberger
Wun-Hsi Hr. Treumann
Lantana, Lieutenant- Hr. Brandt
tady Constance Wynne Frl. Horst
Zautsch-iUtzater.
Nachm. 3 Uhr:
Hänsel und Gretel.
Abends l/,8 Ubr
Der letzte Streich
Posse mit Melang in 3 A'ten von Heiur.
Kaise>- u. K. Biehl. Musik v. K. Kees.
Anastasius Braun,.. Hr. Kneidinger j.
Rosa, Frl. Goldeck.
Gustl Frl. Weiler.
Max Walter. .... Hr. Aman.
Herman Lang,... .Hr. Element.
Baldrian, Hr. P-tza.
Marie, Frl. Svann.
Ainon Hr. Conrad.
Johann Hr. Gerhard.
Susi Frl Charles.
Ein GepäckStrager.. Hr Türk.
Abends r/,8 llhr:
Der wilde
Lustspiel in 4 Akten
und G
Gideon v. Laudon
v. Spork..
v Rudna...
Heinz ...
Wolf v Etckstädt
v. lljlaky,...
Graf Wnrmser.
Wachtm. Reinhold
Prokop.
Frau GerSdorff.
Annette ....
Rittmeister.
von Tbilo v. Trotha
v. Moser.
.. Hr. Nowak
.. Hr. Linori
.. Hr. v. Lenor
. Hr. Scbmidt
. Hr. Lebiodkowsky
>r. L icht
»r. »odai
>r. Ba er
-r. Rakowitsch
?r. Mansfeld
frl Caudrock
Theater a» der Wien.
Nachmittags ^/,8 Uhr:
Die Stirsmama,
Abends -/,« -dr:
Brigitte.
Operette in 8 Akten Text nach Akbert
Lanloo's u, George Duval'» „Veroniaue"
von Bolten-Baeckes. Atusik von Andree
Messager.
Ermerance .... Frl. Neichsberz
Helene v. Solanges. Frl. Worm
Vicomte Florestan Ba»
laineourt Hr. Streitmann
Agathe...
Lonstot...
Seraphin..
Tante Benoit
Devise-..
Hr. Josephi
Frl. Milkon
. Hr. Giampietro
. Hr, Pagin
Frl. Pitsch
. Frl. Pfauter
llrania-Theater.
k., Wollzeile Nr. 34, Uraniahof.
Vormittag N Uhr:
Da» Gewitter.
Nachmittags halb b Uhr:
Echüler-DoisteNung bei bedeutend er­
mäßigten Preisen.
Aschenbrödel.
Huer durch Oesterreich.
Lebende Photographie.
Nachmittags 4 lIhr:
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
Abends Haid L Ubr.
Röntgenstrahlen.
Abends halb s Ubr:
Das Eisen.
Nach Transvaal.
Theater in LerZolefstadt.
Nachmittags '/.3 Uhr:
Wie man Männer fesselt.
LdendS uvr
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von
F. Radler.
Kaspar Tiger Gustav Maran
Tust Hansi Niese
Fadian Tiger.... Karl Schmidl
Sturm Kail Door
Friederike Mar, Spieler
Lili Sturm... Victoria Pvh.-Meiser
Peter Hofmann ... Oskar Beraun
Ella Merz! Palme
Sandor Paulay .... Josef Jarno
Kathi Emmy Schleinitz
Ein Kutscher Franz Zemene
Ei» Dienstmann.- Jacques Wa d
Mugl Ferdinand Kopfani
SslN mSkmr MM
l, Bez., KolowratringT.
Sonn- u, Feiertag r sensationelle Vor­
stellungen um 1 Ubr Nachmittags und
7 Uhr Abends,
N MM
Neue, rnryiclqallc, uuergcunmirhe, Yrer
noch nie gezeigte Experimente des Oc-
cuttismus, Somnambulismus, Psycho-
logie, Fcrnwirkung, Anannnstik und
Spiritismus. Der Seisterspnck von
Resau, Mödling und Bruno« Da»
Niech» u. Seb-rNebinni. Sperrsitze
s, 8, S und t Krone, BilletS von IV Uhr
früh den ganzen Tag im Borstellungs-
lokaleKolowratring 7.WeaenPrivatvor.
stellungAusk.imVorstellungslokaie, 3030
Darlehen auf Käufer
400.000 Kronen auf zweite Sätze zu
L»o/o bei
psui tt. PMvk,
vu. Mariahilferstr. 70
(Ecke der Neubaugasse)
Tele v h o,r St v. rvLS
ßeßki! Theiizahlilüg
seinen, Beltzeugc, Chiffon, Gradl,
Orfsrd, Barchent, Nanking, Tisch-
Garnituren, Handtücher, Sacktücher
Servietten, Bett-Garnituren, Vorhänge,
Teppiche, ferner fertige Herren- und
Damenkleider, Kleiderstoffe, dann
Pendel- und Taschen-Uhren, Lampen,
Spiegel, Divans, Matratzen -c, rc.
Aufträge von soliden Jahr-spart-isu
nur für Wien, bitte ortest.
Aael Schindler
vrot. Handelsfirma, Wien, 4439
5 Bez. Stollberggasse 43.
KsssEN
s
anerkannt solid «nd
billig ausschl. priv.
eigene Erzeugung
liefert
Karl Jahn
osös Wien
U!.. Sauvtstrab» i«.
Etablissement riu
Ronacher
Heute und täglich Große
LiiW-Tm'tt
vaffeehcmsc Zigr-nermustk.
un» tm
zssMis WII-L,
SWMIll"!' 1 L.
Uisnen Dkwi'gsi'len-
— l-ottsriö.—
Haupttreffer
rssis«!-. Mi-»,.
oder bar ohne Abzug.
! 0,299 Haupt- und Nebentreffer
im Gesammtwerthe von
sie.
Preis eines Loser k »rons.
ssedes Los berechtigt zum ein-
naligen freien Eintritt in den
Thiergarten oder Vivarium.
osversandt durcki das Lotterie-Bureau
des Wiener Thiergartens
k. k. Prater, Lauf­
bergergasse.
KünfiLerhaus.
1. Bezirk, Karlsplatz S.
»8«««».,
Eröffming der rr. I-,br-s-A«-st«llung Mitte März,
Keule Sonntag:
2MÄlstk>I>I!W2
Um 3 Udr Nachm, lzu bkdeut>nd ermäßigten Preisen) und 8 Ubr Abends:
Da» sensationelle N! ä r z- P r s g r arn in, z« erst-
classige VartStS-Nnrnmern r Nene Posse.
Nach der Vorstellung „D'Schrammeln".
Tageskassen: s,, Nußdorferstr s Teleph 8S8S I., Rothenthurmstr. 16 (Bazar-
K
cirodtionOsÄrt llluLöl,
Alsimlsm-Wlik
7-, Schottenfcldgafse 56.
Eigene Erzeugung v Uhren s. Kirchen,
Klöster, Schulen und Korridore, rc. in
solidester Ausführung mit Ljähriger
Garanlte.
Gemeinden N, Pfarrämtern werden die
gnnst>glten Zahlnngsbedingniffe einae-
räumt. 8450
PrcI.e.urante gratt» u. frarce».
Gcgnindrt im Jahre 1859.
ckkll stshlkiisüiilk-ADarüt för Titl-
-Nick, SBlltüchl- ßiWWNg, söhlkNMtt
Bööer etc, luislsjasst« will, Rick stlh ili»
Preisliste und KüstkWsrallslhliijlk li» !>ie
Ils. kllVÜ!
Wien, 1., SchoLLenrring 19.
L
«s
L^
V Z
.S»
-» Z
S C»
§?.
«
rr 2'
L^
L.
- A
2 r»
? L
-«r
s
L
H. MyriWr's Rchf., ksüiills Aijsw
Samenzüchter und Baumschnlenbefitzer
Wik», 11. Sex., Hattcrgaye Uv. 44
nächst dem neuen Garwerke.
817b
lim«»»»»,» Schutzmarke- Anker »»i»»»'!'»«
>LM>W1LS?M/cüMl
aus Richters Apotheke in Prag, s-
V anerkannt vorzüglichste schmerzstillende I
D Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr,-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Dian-
Z verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur m Originalflaschcu mit unserer-
V Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
- theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Origiual-Erzcuguis an.
D Richters Apotheke zum Goldene» Löwe«
-« irr jSr7ag. Elisabethstraße 5.
Illustr. Tiroler halbmonatsblalr InirsörriO
Marin GHeresiastraßs.
Die Jasten-Mummer
erschienen,
Bom Staatsanwalte der Quatemberzeit entsprechend zugerichtet.
Zur Beachtung! Die nächste Nummer des Scherers ver­
öffentlicht die Interpellation, die Abg, K. H. Wolf und Genossen
wegen dieser beispiellosen Beschlagnahme im Neichsraitze e nbrachten.
Dieselbe enthält den genauen Wortlaut aller beschlignahmten
Stellen und wird allen Lesern als Eraänzung der Fasten-Nummer
willkommen sein.
Durch alle Buchhandlungen und Berschleißstellen, oder gegen Vor­
einsendung von 40 Heller (40 Pfennige).
Durch die Verwaltung des Scherers in Innsbruck zu bezieh».
Atelier „Elsa" in Wien.
InhaSer Karl Th. Mayer.
7. Bez., Halbgaffe Sir. 17, 12. Bez.. Schönbrunnerstr. Nr. 27Ü
rr 8il^ l «ab, grakis von 3 fl., ir Kab. von s fl, Earanlirt haltbare Bilder
gasreiche Anerkennungen. Bilder für Ssgitimationskarten in einen Tag,
Fabriks-Nederlaar
von
AarL Hübler,
BVien, 6. Bez., Gumperidorferstrahe
empfiehlt sei» reichfortirtkS Lager von'Seid»«-,
unv Rnabenhüte«.
Große Auswahl von echten Leben», Lnrner» u. Tourlftenhüte«,
Llaqne» und Relsekappen.
4V11 Mitglieder nationaler Vereine erhalten ISA Nachlaß.
A«kt*L-e für A«»«-L»s» »rovept.— (Gi^rnr Sr-en-NNg.
^oi^LSllsn
e,..
für Brautausstattungen, Fest,
aefchenke, Dekoratious- Kruge.
Platten und Gebrauchsgefchirre
aller Art bei Ernst Renz,
iarahilferftratze. lg


[ 2023-06-29 10:48:44.563 - 19000311 - Seite 16 ]
Seite 16
Sonntag
opsiorupiyr tLuu-jchlM
11 März (Lenzmond) 1900.
Nr. 6g
l
II
werden höflichst eingeladen den Bedarf in Herren-und
Knabenileidern bei dem deutschen Schneidermeister
Heinrich Hübscher
8. Bezirk, Lerchengasse bs.
zu kaufen oder zu bestellen.— Für solide und billigste
Bedienung wird gebürgt.— Stoffe in großer Aus­
wahl stets am Lager. »n
Jurist
»49L
an der Wiener Universität sucht
entweder Hrktion oder Hof-
rneikterpoUen oder auch Stelle
in einem Komvtoir. Gef Antr
u. „H. B. in Dürnkrut N.-Oest."
Aufname i. ln Bürgerssamilie bei
möoiichst voller Pension sucht j' geb.
AtNisiiiairn
im S. bis 8. Benrk oder in der Nähe
d-s KohlmarkteS Offerten mit Preis,
angabe unter K. S an die Verwaltung
erleien
Junger Mann
welcher sich auf dem Gebiete der
Landwirthschast ansbilden will,
sucht Stellung aus einem landw.
Gute Derselbebesitzt auch Kennt­
nisse der einiachen u doppelte»
Buchhaltung. Adresse in der Ver­
waltung d. Bl. Sövo
Sehr verläßliches evangelisches
Hausbesorger- Ehepaar,
mit Iljähr Zeugnis, ante Nachfrage,
Monteur für Gas- und elett. Licht ver­
steht alle Hansarbeiten, mit s erwachsenen
Kindern, bittet NM Posten. A. Musischei.
III/4.. Mohsgasse 95. s. St.. Tb. 24.
Ein Herr, der schon etwas englisch
spricht, sucht zu sciuer weiteren
SlnsbNSung einen
Irländer der
Amerikaner
Engog-ment für Frühjahr und Sommer
dies, s Jahres mit gut m honoror Mio
Verpflegung in einem schönen 8oimner-
ausenthalt PHeder-O-sterrcichS An­
träge unter „iicoorckruiog iLZll" an
Rndoli M »sie, Wien.
Für Sammster
u Vaminlsruchnier ertigt küusü
geb. Urchitekt. acaden u Innen
Dekorationen an 'vefl. Zn m ift-n
unter „X 7. i87S" Postaml L7M,i
lagernd gegen schein. 8-»
2 Sommerwohnungen
gröbere, eventuell zusammen!) Ilgens.
von kinderlosen Fantlien in waldiur
nie erichlagsneier Gegend Nied röster
reickis gesucht. Volle, ndig möbliere
(M-trave». «üchenservice) iw k,
schattiger Garten. Veranda oder Lmr-
ha»S Arzt im Ort Badegelegenheit,
gn e Leb „sneittel. F D., e. Beziri,
LaimgNlbengaffe 12 -4, Mezz. 9, vielt
Zwei möbNrte
Rabrnets
oder Z i m m e r für 2 Personen
geiucht Landstraße, Näbe dei
Fasangasse oder Gürtel. Adressen
unter „H- P.' an die Verwal­
tung d. Bl. 8!87
Wiegen
AnLorrbrrrsgasse Nr. 4, ruh§
Luge
zwei Wohnungen
mittlerer Grobe, ihr peakiisch ein e
theilt. Mit allen Begnemlicl,leiten ver
sehe,i, sofort odei per Mai prei-wür ig
zn vermietheu. AuSkunit beim Haus,
besorger. boes
Ltullenten-Ll'tiliöl
'Krsis-KLitcts
«übel
gegen Theilzahlung, reell,
gut und billig, beim
Tischlermeister, VII., Stift-
gasse Nr. 21. «i.
Anw?!ier
Josef Gschiegl,
Wie». V. B.'z Ncustistgaffe 18.
ompfielt s i> reiche» Lager in S cm.
Preis b ei. Lrockenplatten allen Uten­
silien und Anleitung nur 4, L-/, und
7-/, Kronen. Gegen Nachnahme Prebs-
bi de- postsrei. P. Tiepoit», Bo­
deubach a. d. E. 84L9
BtlilhlnSiiil'r-Ziiiiiigkr.
Kofpiz
(ausgezeichnet mit vielen ersten
und Ehrenpreisen, Staatspreis
als Züchte, Preis für Hervoragen­
de Zuchtlerstung) hat prachtvolle,
junge, 8 Wochen alte
8t. SklMMMk
Rüden und Hündinnen, kräftig
entwickelt, schön in Zeichnung
und Farbe, typ schs Köpfe edelster
Abstammung, preiswertst abzu-
gebe, bei Anton Tünnen,
Köstach, Steiermark. saes
Vslsil-Vsnksu?
der
Mocks- unä Mrle«srsnksdrik
I.ÜIeXSIlllSI'jW.
Wien, VII., kieubLtiijLssö i.
Akim bükskii billigste Preise
Das
IkHietikM
Mil,l.,^iil!öliiilLtr3li.4
bietet die beste Concurrenz
zum Einkäufe von Teppiche,
Vorhänge rc.
Infolge kleinen kegle
tkat8sob!iob billige Preise.
Laufleppiche per Meter 10 kr.
Wirihschafisteppiche v. fl. 1.70
Bosnische Teppiche v. fl. 3.80
Speisezimmer- Teppiche von
fl. 6.90
Salon-Teppiche von fl. 15.80
Bett-Vorleger von 88 kr.
Smyrna-Bett-Vorleger (imit.)
80 kr.
Bourett-Garnituren 2 Bett-
und 1 Tischdecke, schwere
solideQualitätvon fl. 4.50
Tischdecke», Bourett v 85 kr.
Flanklloecken von fl. 1.—
Vorhänge (2 Theile) von
fl. 1.15
und aufwärts.
Im
IkWLtltHM
Talchen-
tüchei. Strüm-
Socken. Schürzen,
.onpons rc. Größte Ans-
wah! u nur beste Qualitäten.
Eigene Erze gni s s e.
Provins-Aofträge streng solid.
ImglMIö b. «szcüiükliKiil'eldsli.
Jede Woche beninnen unter Leitung
von geprüften Lehrkroft n fü Damen
iin Her'enStenograpbi.'-u Maschin n-
schreib-Kttrse und erhalt n die Theil'
nehmer nach Ablegung einer Brüning
s^engn ß und Stellenriachiveis. Prospekte
gratis. Stenographie- und Maschinen-
schreibschule. Wien. 7, Neustiftgasse S.
7342
Ausgtiöile ueue
Gslöketten
Uhren. Pretiosen, Juwelen^ Gold- und
Silberwaaren werden außerordentlich
billig verkauft und für solide Waare
garantirt bei S«
Anton Glairl.
bocidcter Pretiosen-Fchiipmeister
und GolSnrbciter
XVI., Ncnlerchcuirlüeritr. >!>.
Innstr. Preiskouranis graiis u franko.
Ocftcrreichische und Deutsche Lackfavriken
'W".
s Alle Ar t en Lacke fil
fiir den Handge r»u
ü. u.. HDW Hoktiofsravt
nurx—rr.onlv^nonk'
.... », »-> ^..rkaussstoll...
Mai'qarelhciisiratze I i» Uiariahilferstrafte 8Ä.
tsdist!-lsi«>>ti0i> hi. iii.srs. 77
jede J»d»str e. jedes Getverbe und
ich. Eigeno Ber' "" ''
ätsKI-ksZoN^USS
auS Tiegrtgußftahl und Martinstehl, in Stücken von l bis 5000 Kilo,
zäh, reirr, Licht, -WZ
nach Modell o er Zeichnung, roli vier bearbeitet, sür alle industriellen
„nd gewerbliche» Zwecke, iiesern -u billigsten Preisen
TvliÖm.lx-Si.s.lil'WSr-k.s
Joh. G. VleckMQMN
Mürzzuschlag, Steiermark.
6I2V
I., ^8iiMr 3 u. 4
Kommen vom Montag
den 5. März ab in den
Souterein- Localitäten
zum Welkanfe:
20 Stück Brüßler Teppiche
2 O X "O fl. 3.60
5 Stück Brüßler Teppiche
240 X 11' fl 6 90
^ 80 Stück Brüßler Teppiche
300 X 200 ft. 14.50
obige Teppiche find mit
! festein Nucken aus Sckiaf-
! wolle (nicht Inte) gewebt,
und in hübschen Perser oder
Blumen-Tessin.
30 Stück Smyrna (imitirt)
200 X >40 fl. 3.80
50 stück Smyrna (imitirt)
240 X >70 fl, 4.9"
75 Stück Smyrna (imitirt)
3 O X, 00 fl- 7-90
obige Teppiche sind doppel­
seitig gewebt und von stark r
hochwolliger Qualität in
schönen Perser Dessins.
Ferner:
z Stück Smyrna V lour-
Teppiche in schwerster
Qualität (fehlerhaft) in
der Größe 340 Ctm. lang
und 268 Elm. breit statt
fl. 65.— um nur fl. 37.—.
Lansteppichreste 5 bis 7
Met. lang von 80 kr. an
per ganzen Rest.
UMrMWWikPrch
JaquetS.
Mäntel.
NtiikfliMI«»!
Elegante Frühjahrs-Jaquets
von st. 3.— gefüttert oder gestickt fl. 4.—
Elegante Frühjahrs-Jaquets
vo fl. 6- bochs. m oon st. io.—
Elegante Wr. Chic-Zpencer
von st. 5.— hoch'ein von »> 8.—
Elegante Frühjahrs-Kragen
gestickt von fl. 2— W Cm lang von
fl. 4.—
Elegante Double-Capes
7V Cm. oder 90 Cm. lang v n fl. 6.—
Elegante Havelocks
wafferdiiit mit 'üermel von fl 6—
Elegante Loden-Costüme
von fl. 7 -, Prom 'Nade-Costüinc von
fl. l».-
Elegante Schöße
von fl s.—, Leide'iblouse oon fl 4.—
Sämmtliche Worenvon den feinsten Aus»
fühniug am Lager, für »affend »nd gut
gearbeitet wird garantirt nur bei
I. A. Mailk,
Wien, II., f'imtei'sti-asss 36
gegenüber oem Karltheater. 770
KSLULKt
ein Theilhaber sür altes Jn-
stallationsgeichäst, nur Fachmann
für ele t, ischr Beleuchtunc,. Briefe
an die Verwaltung dieses Blattes
8Lor
Montag den 12, d.
und zwar nur an diesem Tage
gelangen in den Souterrain-
Lokalitäleu des
IkWl!llllSlI888 llMlil
z., Lugeck Nr. 2
3stO Garnituren bestehend aus
je 2 Bettdecken und 1 Tischdecke
zu dem ungewöhnlich billigen
Ausnahmspreise von fl 3 20
per Garnitur in Verkauf.
Diese Garnituren sind gewebt,
schön dessinirt, jede Bettdecke
IsOXlbö e u, und jede Tisch­
decke 140X150 em groß.
StMarztesstelle.
Bei der Ktndkgemem-e Sange» borg bei Warienbad
in Böhmen, mit Latw E nioohn rn gelangt in Folge Abl bens
des Stavtarztes die Stadlarztesstille zur Besetzung. Der Gelalt
beträgt jährlich i2>>0 Kronen. Bewerber um diese Stelle müssen
österreichische Staatsbürger, deutscher Nationalität, christlicher
Religion und Doktoren der gesammlen Heilkunde fein. Ter An­
tritt dieses Postens erfolgt nach Bereinbarunq.
Die Gesuche sind mir dem Heimalscheine, dem Siltenzeug-
nisse der Heimalsgemeinde. Doktordiplom, Taufschein u dem von
einen k. k. Bezirkearzte auSqestellten oder b stäligien Zeugnisse über
die vhvsisch Diensttangl chkeil u den allfalllgen Z-ngn.ssen belegt,
bis zs. April zyoo hieranrts «inrnbringe«. Bewerft
wird, daß hier ein Post- u, d Tele raphenami, eine Apocheke und
eine sechsklassige Volksschule sich best dei. ssis
Sürgeriiieifteramt Sangerberg, am 5. März lSOO.
lvAPPXkir, MgeiüeiisisjMs ö. iMiev
Wien, Z. Bez.» Koioniftplnt'. 4,
«wrflthlt lein reich Isrtlrter Lager ocll vorzüglichen Tilchler- »sd Laxqi«»»
Arbeiten.— Preis-Kourante gratis und krank».
Soeben beginnt zu erscheinen:
Ksvl von »nso
Kandvuch der protestantischen F*olemik gegen die
römisch-katßoki che Kirche.
Neue billige Volksausgabe in 10 Lieferungen zu je 60 Heller.
Bestellungen nimmt entgegen die Buchhandlung
Stähelin K LauenKei», Wie», l. Bez, Hoher Markt Markt 5
Viel VergnttgsN
l-itvertreibend und sehr interessant ist die Höcht von Harzer-Kanarien und
bildet mit Geschick betrieben, sogar eine> anz ansehnlich' 9t,b »erwerbsquell Da
jetzt die geeign.' e^ il zum Beginn deS Hecken >t, so r'aube ich mir memk
Harzer-Vog l in gefällige Erninerung zu bringen und offeiiere gute, sleißi.t
länger st. 5.—. 6— uns oöher. L. st 4—, Allchtwerbebeii fl 1.20 Ein­
fache, schöne praktische Ges meskäfig'st— 90. 1.20 .5 0 180. syeine Salon-
täsige st. 4-. 5.—; Heckekäfige st. 4., 5-, 6—; Bog'Ibedar'sorrik.'l,
Ni lutensilien Bogelsntter Bersaudt unter vollster G a r ant i e für Werih und
lebenoe An'nnst Nai'n.hme. 8 p g B obez >t Umiansch g staktet.
Anfraa-tt io Heller-Marke. Es versäume N 'maud. sich mein neues Buch
ü' er Zucht, Pfleg und Gesang der Kaa ri n. 40 reiten stark, mii e läufig
60 Jllustrationell komm n zu lassen Gegen Einsendung von 2.. H Iler in Br>ef-
M'ir en. e r t t pons e»' Zus ndU ig Mein Bögel si> 'N se>r fleißig und gut
in prima Ton en und sind auf allen beschick'en Nnsstellnnien mit ersten lind
Ehrenpreisen Pr miirt. Dan und Anerkennungsschr- iven liegen Hunderte vor.
Krivt Schwertner:
Kanmienzüchter in Aussig a. d. Elbe.
8488
Llsilmrckdelikmiilyen
als Uhranhängseln, mit Gold- oder Silberüberzug, wunderschön
ausgesührt, in Guldengröße zum Preise nuomchr bloß 80 Heller
per Stück einzeln oder in größerer Anzahl sind durch die Ver-
wiltung der „Ostdeutschen Rundschau" zu beziehen. was
«DA»««»« S>»^»««»»»«
Verantwortlicher Schriftleiter Zsarrd Lerftzraffec.— Ärack oon Merisel L Lcözsr.


[ 2023-06-29 10:48:44.563 - 19000311 - Seite 17 ]
Ostdeutsche Wundichcru
Selbst sch M.
O, ist es mir bestimmt, vcrsteh'n zu lernen
Am eigene» Puls, w,s Menschen je empfunden?
Die Freude jetzt einfliegend zu den Sternen,
Und dann das Wetze trostoerlass'ner Stunden.
Die Leidenschaft j tzt, die in raschen Zügen
Eintrinken will, was zum Genuß ihr tauge.
Und dann das volle sel ge Geangen,
Blos still zu fchauen in ein Blumenauge.
Den mäckt'gen Drang jetzt, in der Welt zu ringen
Um Glück und Ruhm, die Ader heiß diirchquollcu,
Unv dann die Last, mit eingezog'nen Schwingen
Zu träumen abseits wunschlos und verschollen.
Jetzt wagt' ich, stürmend in verzücktem Schwärmen,
Sogar die Sünde, ohne daß ich schwanke;
Dann kann ich mich schon um ein Unrecht härmen.
Das kaum verstohlen streifte der Gedanke.
Es ist, als floss' in meiner Brust zusammen,
Was rings zewplitteit lebt in andern Seelen.
Herr, schütze mich im Zagen wie im Flamm»«,
Und lass' den Psad mich nimmermehr versei len!
Stefan Milow.
„Der Neue."
Eine Skizze aus dem Dorfleben von Julius Wald.
„Halt's sei' den neuch'n geistli Herr» a in Ehr'ii I
Oes wißt's, i lab' enk gern g'habt, i Hab' nur sür enk
und für die Gemeinde g'lebt und g'arbel. Thuat's a dem
neuch'n geistli Herrn als mein Nachfolger treu und brav
zuasteh'u! ... Wia i von, Konsistori g'hört Hab', is der
neuche geistli Herr zwar no jung, aber soll a recht
tüchtiger junger M>nn sei, is a „ob'n" guat
ang'schrieben, der »enche Hochwürden... Kummer und
Sorge habt's ös mir g'nua g'macht. Aber i dank' unser«
Herrn, i Hab' meine vierz'g Jahrln rcdli und rccht-
scdaff'n g'wirtbsch ist, und wann i iabadamal a wennl
scha>f dun ert Hab' von der Kanz'l, Ls ball's es ölla
braucht. Schenkt's mir a guai's Angedenken und bei's
balt a für mi iabadamal van Vaterunser oder zwoa!
Amen !" ...
Das waren beiläufig die Schlußworte der Rede, dis
der hoch- und ehrwürdige Herr Balthasar Ann fing r,
Pfarrer von Großgauding, an seine P'arrlinder,
die sein Krankenlager umstanden, gerichtet hatte,
«m sodann „ruhig lächelnd sich zuiückznne gen
und selig in den Herrn zu emsch äsen".
Der „neue g istli Herr" bildete natürlich das Tages­
gespräch in Großgauding. Wer er nur sei und wie er j»i,
ob er sich bald eingemöbnen werde und ob er wobl
dem verbesse u gsdednrfiigen heiligen Florian einen
neuen Anstrich verleihen würde u. s W. Das Alles
Wurde in der lebhaftesten und umständlichsten Weise
erörtert.
„A Jffniter soll er sei," wußte die Brandtner
Josefa zu erzählen und die Wairinger Nani, die ärgste
Kirchftuhlwetzerin, Vwbeterin und Dorstratsch'n— „i bllt',
dö Nani war a drei Jahr bei dö Sankt Peterer in
Koch'nlerna!"— b hauptete steif und fest, sie wisse von
„anat'n Ort", daß „der neuche Hochwii'd'n a Stefaner
von Wean anssa" sei. und daß er „frei ganz wia a
Serafin" ausschaue.
„Und dös Predig'«! Uj Jessas! Da twrdt's öS scho
was dör'n, ös Höllenbrat'ln, ös sündig'» Böck. ös H->d'n
ülwrananda. Man moant frei, der Heill Paulus stund
selber aus der Kanzel," sagt die Nmi. die „drei Jahr
bei dö Sankt Pelcrer in Koch'nlerna war", und die muß
es doch wissen!
Festlich geschmückt war das ganze Dorf; tagelang
war der ehrsame Tischlermeister Maihms Krauthnber,
Obmann des Sk. Vincenti-Vereins, Vorstand des „hoch­
heiligen Missionsvereins zur Bekleidung armer N ger-
kiuder" und Bürgermeister von Grvßganding, in fieber­
hafter Thätigkeit herumgerannt, auf duß All-s in schönster
Ordnung gehe und dem „neuch'n Hochlvmd'u" würdiger
Empfang bereitet werde.
Endlich war Alles fix und fertig l
Wie ein Feldherr überblickte Krauthnber die lange
Reihe schön schwarz-gelb angestrichener Wähle mit den
lustig im Winde flatternden Fahne»— auch schwarz,
gelb natürlich, denn die Großgandinger waren von
jeher „gnat sckwarz-gelb". Tie Ehrcnjuiigfrauen standen
Mit wvhlg drehten Schneckertn „W e Bninnröhr'n" da;
der Herr Oberlehrer halte mit seinen Pfleglingen die
schönsten Lieder eingew rkelt, die Feuerwehr probie mit
bewund rungswürdiger Ausdauer die schwere Kunst, „an
schön' Spalier z'mache", und der März'» Toni von den
Veteranen putzte wie ein Wifhe- der mit Reib and an
seinem alten Bombardon herum, daß das ehrwürdige Groß-
gandinger Jnventarstück nur so funkelte. Eitel Festes­
freude überall!
Endlich war der große Tag gekommen.
„Guat is ganga, nix is g'scheh'n." sagte der Herr
Bürgermeister, '„iazt geb'n ma in's Wirthshaus!"
Beim „Gmoaivirth" da ging es gar lebhaft zu; die
Großgnudinger waren ungeheuerlich stolz darauf, daß
All s so schön gegangen; doch die Meinungen über „den
Neuch'n" waren getheilt.
„Nö! amal a Bier hat er uns zuaksmma lass'»,"
brummte der März'n Toni, der doch sein Leibinstrument
so blitzblank geputzt hatte.
„Mir g'sallt der neuche Herr scho a nöt; i moan,
halt' dö Nani hat sich mit d e m Serafin völli voschaut.
I mag inx sag'», aber i sag' netta, mir g'sallt dös
G'chau nöt von dem Herrn. I bin in da Welt uma-
kemma, i kenn' meine Leut' und i Hab' a a Menschen-
kenntniß. Wia g'jagt, i mag »ix sage, aber i sag' netta,
dö Gbchicht wird sich nöt lang hali'n mit dem Serafin.
Was moanst denn, Nani?" sprach Herr Sebastian
Wnizn-r, Gemeind« diener, Feuerwehrhornist unv Flur­
wächter von Großgauding.
Tic Nani, die beim Heraniwhen des Wagens, der
den g istttwen H-rrn brachte, geiadezn i» hiinnilischer
Verzückung schwebte, hatte sich geschäftig herangedrängt,
um dem „Hockwürd'n" das Wagenthurl nusz'iiiach'n; die
Nani— i bitt! „dö Nniu, dö drei Jahr' bei dö Sankt
Pll-rer in Koch'nlerna war"— sie wurde nicht eines
Blickes gewürdigt.
„Aus is und g'scheh'n is g'west mit ihr'»
Serafin."
Als echte Großgauingerin wollte si»n atürlich nichts
nachgeben m u ihrem Unheil, doch klang es ziemlich
kleinlaut, als sie mürrisch zum Wurzner sagte: „Na!
War!' ma halt dö Predig muring ab; ös Mannsbilder
müafü's enk allweil glei 's Maul z'reiß'n!"
Noch lange saßen die G oßgaudinger beim „Stoan".
Endlich, einigte man sich, „muring bei der Predig guat
auft'lvs'ii und ast'n dö Sach'n beim Emoanwirth aus-
z'roat'n".
Die Küche war gedrängt voll; Männlein und
Weiblein „tosten aus" und nicht einmal d-r Orgel-
auizieher Sepp!, der sonst regelmäßig schlief, brachte es
diesmal über sich, „a Weng! nmiz'tunt'n".
Bald konnte man da erstaunte Gesiebter wahr-
nebmen! Einer st> ß den Anderen mit dei» Ellenbogen,
die Weibsteute ziswel'en sich in die Ohren. So
eine Predigt war den schlichwn, aber unbewußt
an! deutsch fühlenden Großgaudingern neu.
Du seliger Balthasar Ampfinger, Weiland Picnrer
von Großgauding, der du deine Gemeinde durch vierzig
Jahre schlicht und einfach, durch das prunklos«. Bibelwort,
durch dein eigenes gutes Be sp et geleitet, der du, selbst ein
deutjeber Bauernsobn, das den'sche Gemüth deiner Psair-
k,ude> kann est, nur sie in aufrichtiger und selt stloier,
wem auch manchmal etwas derber Weise ihrem Zille
znznfükren bestrebt warst! Hättest du die Predigt des
„Neuch'n", der „ob'» so guat nng'schrieb'n is", hören
können!
Hei! da wetterte und donnerte es argen die jetzige
gvttlvfe Zeit, gegen Reich und Arm, Jung und Alt,
gegen Bauer und Dirn I Der „Neuche" kündigte eine
„Visitation" der einzelnen Bauerngeböfte an, um nach
k tzenschen Büchern und Schriften, nach vawrlands-
verrälhcriichen Zeitnngcn zu iorschen. „Ihr Bauern,
habt euch um das, was außerhalb Großgauding
vorgeht, überhaupt nicht zu kümmern und i n Groß-
gaudi»g geschieht, was i ch will, i ch, der neue geistliche
Herr."
Kaum konnten die Großgandinger, die zwar „dick-
schüdlai, aber beili nö! dumm" waren, das Ende der
M sie abwarteri, „um beim Gnioanwirth dö Sache aus-
z'roai'n".
Das ging ibnen doch über die Schnur! D'runter
und d'rüber ging es beim „Gmoarrwirth", der Wort­
führer war der Herr Sebastian Wurzner.
„Leut'! Manner! I lag' enk, dös geht net mit
dem neuch'n Herrn. M r Großgandinger sau guate
Christ'« g'west und woll«m's a bteiv'n. Aber daß mir
uns von des» „Neuch'n" da unter Kuratel stell'« lass'n,
daß Hans und Hof rahm ousg'tieferl is. daß er eppa
Zwieftacht in's Hanswes'n bringt, dö- gibt's nöt, dös
gibt's not, und eh'nder— eh'nder wcr'n ma luth lisch."
„Dös gibt's nöt," hallte es nach, gewaltig wie der
Föhn, der über die Wätver braust.
Die Volksseele, der Unabhänaigkeitslrieb gegen
pfäffffche Knechtung war erwacht: der Michel regte sich.
Wie ein Mann ivurde der Beschluß gelaßt, an das
Konfistori eine Eingabe zu machen und die sofortige
Abberufung d,s „Neuch'n" zu verlangen.
Die Schrift warv versaßt. Einfach, mit wenig
Worten, aber kernig und echt großgaudingeri ch wurde
Denen ..ob'n" bedeutet daß die Gemeinde einen
deutschen See l sorg r, einen wahren
Priester wolle, der Leid und Freue' mit feinen
Pfarrkindern theite und ersprießlich sür sie wirken
könne.
Vierzehn Tage vergingen.
Mürrischen Antlitzes, mehr aus Gewohnhllt wan-
derten die Großgandinger in den „Segen". „Z'samm-
g'länt'" war schon und „aufzündt" auch. Der Geistliche
ließ sich nicht blicken.
Als den Bauern das Warten zu lang wurde, gingen
einige in den Pfarrhoi, um ihren „Seeleuhirten" zu
suchen. Mit lachenden Gesichtern kehrten sie zurück und
verkündigten die frohe Mär, daß der „Neuche" mit-
sainmt seiner „neuch'n Nichte" ausgeflogen, ver­
schwunden sei.
Einige Tage später erhielt der Bürgermeister auch
die amtliche Verständigung von der Abberufung des
„Neuch'n", und wieder sagte er: „Guat is ganga, nix
is g'scheh'n, iazt geh'» ma in's Wirthshaus."
Karl V?
Gleichwie in dem Königshaus der Tndors der
nationale Absolutismus, in dem der Stuarts der Eigen­
sinn „von Goties Gnaden", in dem der Bourbons die
ansgeblasene und prunkende Seldstherrlichkcit, so ist auch
bei den Habsburger» ein auf territoriale Machtver-
größ rnng und Schaffung e'nes gewaltigen Hausbesitzes
gelichteter Sinn ein geschichtlicher Familienzng. Durch
die Heirat Maximilian's I. mit der BurguiidNchen Erb­
tochter waren die reichen und blühenden Niederlande
an das Haus Habsburg gelaust; von hier ans dalirt
sich r er so bedeutsam gewordene Gegensatz gegen die
sranzösifchen Könige, deren Trachten immer ans diese
nordöstlichen Grenzlande gerichtet war, und die sich jetzt
so schmählich um den erhofften Besitz betrogen sahen.
In noch gesteigertem Grade als durch den Erwerb der
bnrgundischen Lande mußte aber di» Fa> ilienpolitik der
Habsburger eine Aenderung und Erweiterung erfahren,
als ihnen durch die Doppelehe Philipp's von Oesterreich
m>t Johanna von Spanien und des spanischen Kron­
prinzen mit Maximilian's Tochter Margaretha ein in
der Geschichte der Völker einzig dastehender Macht­
zuwachs aufiel. Durch den im Jahre 1500 erfolgten
Tod des Prinzen Juan war Johanna Erbin
der spanischen Krone geworden; ihr ältester
Sol n, Karl, vereinigte also in sich Habsburg und Spa-
nicu. In dieser Mischung habsburgischen und spanischen
Blutes beruht die Eigenart aller späteren Habsburger,
der spanischen und deutschen; in keinem aber ist sie zu
so so vollendetem typ scheu Ausdrucke gekommen, wie in
Karl V. Seines Großvaters Max Ideenwelt lebte in
ihm fort. Wenn der Familiencharakter der Habsburger,
der unruhig und unauibörlich nach neuem Ländererwerbe
verlangte, schon bei M ximilian sich zu der Sehnsucht
nach der mittelalterlichen Kaiserstellung an der
Spitze des ganzen Europa ausgebildet hatte, so
war dies für Maximilian's Enkel der Ausgangspunkt
seines politischen Denkens und Lebens. Vom väterlichen
Großvater erhielt Karl diesen Impuls. Dagegen überlrug
auck von den spanischen Großeltern sich Manches auf den
Enkel. Zn der politftchen Ideenwelt Maximilian's brachte
das spamicbe Reich die realen Machtmittel hinzu, und die
realistische Staatskunst Ferdinand des Katholischen wnrde
nun der habsburgi chen Aktwnsmethode eingepflanzt. Die
spanische Tradition in der Behandlung politischer Dinge
wie sie zu höchster Virtuosität Ferdinand entw ckllt
hatte, wurde nu» eine Eigenschaft auch bei den Habs­
burger». Aber die spanische Ehe brachte ihnen noch etwas
ganz Anderes: Die Zromme Königin Isabella vermittelte
durch ihre Tochter Johanna die eigenartige Religiosität
der Spanier den habsburgische» Enkel»; von da ab
sind dem habsburgischen Dynastengeschlechte kirchlicher
Eifer als bleibende Merkmale zu Theil geworden
und geblöden. Eine Zugabe war dies damals sür
den habsburgischen Charakter, der bis dahin durch-
aus weltlich gewesen war. Karl V. ist das erste Produkt
der damaligen Mischung; von ihm haben die Nach­
kommen des Geschlechtes ihr Gepräge empfangen.
Wie durch Geburt, so gehörte auch durch Erziehung
Karl nicht einer bestimmten Nation an. Und gerade dieser
Punkt ist für seine ganze spätere Richtung von der
* Am 24. v. M. waren es fünfhundert Jahre,
daß Karl v. geboren wurde. Vorstehender Aussatz
aus der Feder eines hervorragenden Münchener
Geschichtsforschers kam leider zu spät in unsere Hände,
als daß er noch am Gedenktage unter dem Strich hätte
veröffentlicht weiden können. Und in den fol­
genden Tagen mußten längere Aufsätze den
Reichsrathsberichten Platz machen, weshalb wir erst heute
und an dreier Stelle die zeitgemäßen Erinnerungen an
Karl v. Nachträgen. Jndeß, wir sind überzeugt, daß die
neuen Ausschlüße die die vorstehende Abhandlung bnngt
ihre verspätete Veröffentlichung zur Genüge rechtfertigen
Die Schriftleitung.


[ 2023-06-29 10:48:44.563 - 19000311 - Seite 18 ]
Seite 34.
größten Bedeutung geworden. Zu Gent in Flandern
geboren, wnrde er von Flandren: erzogen und dabei ab­
sichtlich gleichmäßig spanisches und deutsches Wesen von
ihm serngehalten. Einen üblen Eindruck aus Karl's
jugendliches Gemiily innßie nvthwendig die Entfremdung,
ja feindselige Richtung machen, welche unter seinen
nächsten Verwandten plahgegriffen hatte. Sein Vater,
Philipp, dem die Geschichte de» Beinamen des „Schönen"
gegeben hat, war schon 1506 gestorben; seine Mutter
Juana, an der seit dem Jahre 1503 die Symptome
einer sich mehr und mehr steigernden Geistes»
zerrüttung hervorgetreten waren, befand sich auf Ver­
anlassung des eigenen Vaters seit 1509 in strengem Ge­
wahrsam zu Tordesilla. Der mütterliche Großvater, von
Mißtrauen gegen den Enkel erfüllt, intriguirte offen und
heimlich gegen die Erbansprüche desselben, und der jüngere
Bruder Ferdinand, in Spanien geboren und erzogen,
ichien bestimmt, einmal eine feindliche Stellung gegen
Karl einzunehmen. Nur der väterliche Großvater, Maxi­
milian, wandte dem Enkel feine Liebe und Sorgfalt zu;
auch die Vatersschwester, Margarethe, scheint den, Neffen,
sür den sie die Zügel der Regierung in den Niederlanden
führte, mütterlich zugethan gewesen zu sein.
So von Mißgunst und Mißtrauen umgeben, wuchs
Karl heran. Er war ein schwächliches, ost von Krank-
heilen geplagtes Kind gewesen. Später, als er durch
fortgesetzte Leibesübungen seine Kräfte gestärkt, auch da
war und blieb er stets Anfällen ernsthafter Leiden aus-
gesetzt; ganz besonders die Gicht hat ihn schon in frühen
Jahren heimgesucht. Der Heranwachsende konnte keines­
wegs für schön gelten: etwas unter Mittelgröße war
feine Figur, blaß und hager sein Antlitz, hellhlond, fast
röthlich fein Haar, gebeugt seine Hütung; er hatte ein
hervortretendes Kinn und stechende Angen; scheinbar
apathisch und kalt, verbarg er doch unter ruhigem
Aeußeren tiefe und heftige Leidenschaften: er mar durch­
aus eine nervöse, reizbare Natur.
Zwei große Abschnitte lasten sich in dem Leben
Karl's V. erkennen. Die erste Periode, die ungefähr
bis zur ersten Rückkehr aus Deutschland nach Spanien
reicht, ist die der Unselbständigkeit und Abhängigkeit von
fremdem Einflüsse, des unsicheren Umhertappens ohne
feste Ziele und Aussichten. Als ihm im Jänner 1516
durch den Tod Ferdinand's des Katholischen die Erb-
schaft der span scheu Krone zngefallcn war, wußte man
»och wenig Gutes von ihm zu sagen. Bei seiner
Ankunft in Deutschland warteten seiner die wich­
tigsten Aufgaben. Es galt damals, der un­
geheueren Aufregung gegenüber, welche auf
allen Gebieten des Lebens, in Gesellschaft,
Kirche und Staat hervortrot, fest und entschieden Stellung
zu nehmen. Die Art, wie dies Karl gethan hat, zeugt
doch, wenn sie auch den gehegten Erwartungen nicht
entsprach, von Vorsicht und feiner Berechnung. Was alle
Nationalgesinnte» von dem neuen Kaiser erwartet hatten,
eine Lö.ung der deutschen Frage im nationalen Sinne,
das gestattete Karl seine ererbte und anerzogene An-
fchauung nicht; schon gleich zu Ansang der religiösen
Bewegung hat er sich mit aller Entschiedenheit aus die
Seite der alten Kirche gestellt. Freilich konnte und durfte
Karl jetzt noch nicht seine persönliche Ueberz-ugung zum
zwingenden Gesetz erheben: noch war seine Stellung im
Reiche zu wenig gekräsiiget, und politische Erwägungen
mußten da Halt gebieten, wo die natürliche Leidenschaft
am liebsten alle Ketz r vom Erdboden weggetilgt hätte.
Daß aber Karl, in einem Alter, den Mäßigung und
kluges Zurückdalten sonst fremd zu sein pflegen, solchen
Erwägungen Raum und Herrschaft i» seinem Innern
gestattete, das gerade macht ein Stück seiner staats-
männifchen Größe oder, richtiger gesagt, Kunst aus, die
ihm auch von seinen heftigsten Gegnern nicht abgesprochen
werden kann.
Schritt für Schritt sehen wir von da ab die
Eigenart Karl's sich entwickeln. Als er im Juli
1522 nach Spanien zurückkehrte, finden die Bericht-
erstatter die bedeutsame Aenderung seines Wesens
bald heraus. Schon in Worms rühmte man
seinen Fleiß. Nun war er auch ausgewachsen; er
war noch immer nicht schön, aber doch leicht und
behend in seinen Manieren; er liebte Bewegung und
Jagd, er schwärmte in üppigen Gelagen; den Freuden
der Tafel war er bis zur Unmäßigkeit ergeben, kurz, des
Lebens Freuden genoß er in vollen Zügen. Sein eigen­
williges, jedem" fremden Einfluß verschlossenes Wesen
bewahrte er auch im Umgang mit dem schönen Geschlecht.
An vorübergehenden Liebesverhältnissen fehlte es ihm so
wenig, wie seinen fürstlichen Zeitgenosse». Aber er
unterscheidet sich doch darin wesentlich von den Letzteren,
daß er seinen Geliebten niemals einen Einfluß auf Hof
und Staat gestattete.
Ein eigenthümliches Verhältniß unterhielt Karl auch
mit seinen Rathgebern; Karl selbst war sein erster
Minister. Von seinem Willen hin» Alles ab; Gehilfe»
zur Beratbung, Diener zur Ausführung brauchte er,
Gedanken und Motive halte er selbst; vollkommen über­
sah er feine politische Umgebung; alle wichtigen Schritte
feiner Regierung kamen aus seiner Entscheidung.
Eine doppelte Lebensaufgabe hatte sich Karl V.
gesetzt: eine weltliche und eine kirchliche. Die erstere
lautete: Suprematie im europäischen Staatensystcm und
rößtmögliche Ausdehnung des überkommenen Haus-
efitzes; die letztere: Reinigung der Kirche und Zurück-
führuug derselben auf ihr milt kalt rliches Ideal und
deshalb Vernichtung des deutschen Reformationswerkes,
das aus gänzlich neuer Grundlage anfgsbaut war. Um die
Mitte des Jahrhunderts scheinen beide Aufgaben ihrer Lö­
sung entgegenzngehen; bezwungen war der französische
Erbfeind, dir sich m Italien den Vergrößerungsgelüsten des
AnterhalLungs-Seilage:
Hauses Habsburg entgegengestellt hatte; zu Neapel
war das Herzogthum Mailand erworheu worden, und
in den kleineren italienischen Staaten hatte man sich eine
dominirende Stellung geschafft». England war von der
Theilnahme an den Konlinentalhändeln ausgeschlossen, der
Türke von der Südostgrenze des Reiches zurückgedrängt.
In der kirchlichen Frage hatte sich der Papst dem Willen
des Kaisers gebeugt und lieh, wenn auch widerwillig,
dem spanischen Resormgedanken auf dem Konzil von
Trident seine Unterstützung. Die deutschen Protestanten
endlich lagen nach der Schlacht bei Mühlberg, welche
den Kaiser zum erstenmale wieder zum Herrn von Deutsch­
land gemacht hatte, hilflos z« Boden.
Aber auch Karl V. mußte, wie Mancher vor und
nach ihm, an sich die Erfahrung machen, daß eine Welt­
herrschakt so gut wie eine dauernde Unterdrückung des
freien Menschengeistes eine Unmöglichkeit iei. Als er den
Versuch machte, die kolossale, in seiner Person zusammen­
gefaßte Macht auf seinen Sohne Philipp zu vererben,
regte sich der erste Widerstand dagegen im eigenen Hause.
Der jüngere Bruder Ferdinand, dem er schon im Jahre
1522 die Verwaltung der deutschen Erblande übergeben
hatte, drohte, zum Schutze seiner Ansprüche sich mit den
protestantischen Fürsten gegen ihn zu verbinden. Mit
kluger Benützung de? zwischen den Brüdern eingeristenen
Zerwürfnisses entwickelte die politische Kunst des
sächsi'chen Kurfürsten Moriz— desselben, der sich
fünf Jahre vorder zur Unterdrückung seiner Glaubens­
genossen hatte gebrauchen lasten— im Frühjahre 1552
einen Ausstand gegen den Kaiser. Das war die Kala-
st ophe Karl's. Der rauhe Sturm einer einzigen Mai­
nacht riß die Blüthen ans seinem Lorbeerkr uze weg;
mit genauer Noth entging der alternde Mann der
Schwach persönlicher Gefangenschaft.
So erntete Karl, was er gesäet; was er sein Leben
lang erstrebt, das ging ihm unterband verloren. Deutsch­
land war aus seine Weise nicht zu regieren, er war
nicht in der Lage gewesen, die große Bewegung der
deutschen Geister zu leiten, er war nicht im Stande, sie
völlig zu vernichten. Es wa> ihm nicht gelungen, die
deutschen Fürsten seinem Hause dienstbar zu machen, es
war ihm nicht gelungen, ihre Macht zu zerstören. Der
weitseh nde, bedächtige Spieler gab sein Spiel auf, er
legte still, wie er zu handeln Pflegte, die Karten aus
der Hand. Er selbst brach mit schwerem Herzen seine
Hausmacht in zwei Stücke.
Auch auf den anderen Gebiete» seines Wirkens
ließ ih» von jetzt ab das gewohnte Glück im Stich. In
ein m Alter von fünfzig Jahren war er ein an Körper
und Geist gebrochener Mann. Ein Gedanke, so seltsam
und abenteuerlich, wie man ihn von einer so kühlen und
reflektirendei! Natur nimmer erwartet hätte, tauchte jetzt
in ihm aus, um bald seine gnrne Seele gefangen zu
nehmen. Schon im süufunddrcißigsten Lebensjahre hatte
er einmal flüchtig den Vorsatz geäußert, sein Leben in
der Stille eines Klosters, ferne von dem Treiben dieser
sündigen Welt, zu beschließen. Nach dem plötzlichen Tode
feiner Gatt n, im Jahre 1539, hatte ihn ein Anfall
von Lebensüberdruß erariffe» und die erbliche Anlage
zur Schio rmuth, die Mitg ft seiner Mutter, beförderte
solche Stimmungen unwuthigen Weltschmerzes. Jetzt,
nach dem jähen Zusammensturz all' seiner Hoff­
nungen und P äne, bemächtigte sich seiner
die alte Sehnsucht nach Rübe und Abgeschiedenheit.
Nachdem er daher seinem Sohn Philipp rasch nacheinander
die Regierung der Niederlande und Spaniens übergeben
und die Kaiserkrone niederg legt hatte, zog er sich im
September 1556 in die Einsamkeit des Hierouymiten-
klosters San Aaste zurück.
Sticht ganz zwei Jahre hat er in dem stillen, rings
von Kastanienwäldern umg-benen Thale zng bracht. Die
g wöhuliche Annahme gebt dahin, daß sein ganzes Leben
hier auf klösterlichem Fuß eingerichtet gewesen sei.
Dagegen hat die neueste Forschung sestgestellt, daß er
eine zahlreiche Dienerschaft beibehalten, überhaupt den
weltlichen Interessen nicht jede Ausmmksamkeit entzogen
habe. Als in seinen letzten L benstagm die entsetzliche
Kunde in seine Einsamkeit drang: selbst in
Spanien habe der Protestantismus Wurzel g-saßt,
in Sevilla und Valladolid seien lutherische Gemeinden
en deckt worden, da erwachte in dem alten Kaiser noch
einmal die Giutb seines religiösen Eifers. Brief
schrieb er auf Brief, fm dringendsten Tone ermahnte er
die spanische Regierung, die ketz rische Sekte mit
Stump? und Stiel auszarotten. Im Nebligen füllte er
seine Zeit niit regelmäßigen Andachisübungen aus;
außerdem beschäftigte er sich mit mechanischen Arbeiten:
an bewegliche» Figuren, an Uhren halte er groß:
Freude.
Noch eine andere weitverbreitete Erzählung: Karl
habe bei lebendigem Leibe seine Exrquien geseiert,
ja er habe dabei sich schon in den Sarg legen last n,
ist i» neuester Zeit als eine der Phantasie eines
Mönches entsprungene Tendenzanekdvte fcstgestellt
worden.
Mitte August 1558 legte er sich auf sein letztes
Krankenlag r nieder. Noch einmal, am Rande des
Grabes, gab er Zeugniß von der nngemilderten Ge­
sinnung seines Lebens, indem er aussprich, wie lies er
es bereue, daß er im Jahre 1521 Luther« das Geleit
gehalten und den Erzketz r nicht kur,weg habe verbrennen
lasten. Im September war die Krankheit im rafchen
Zunehmen begriffen. Am 19. e>h elt er die letzte Oelnng,
Am 21. September umstanden geistliche und weltliche
Freunde sein Bett; der Erzbischof von Toledo intonirte
den Psalm äs prokunäis; mit der rechten Hand griff
der Sterbende nach der brennenden Kerze, mit der linken
führte er das Kruzifix an die Lippen, dasselbe, das einst
Nr. S.
auch den Todeskampf seiner Gattin begleitet hatte. Die
Gebete der Umgebung dauerten fort, „Jeius" war das
letzte Wort, das über seine Lippen gekommen. In dem
Grabgewölbe des Escorial ist nachher seine Leiche bei-
gejetzt worden.
Engelstod.
Im Hausflur, schmal und dumpfig,
Mit rothem Backstein roh gepflastert,
Der nicd'ren Hütte d'runten i» der Zeit',
Wo daseinsbang der Arbeit Söldner wohnen,
Da flackert trübe karger Kerzenschein—
Wohlfeile Kerzchen sind es, zwei, in ird'nen Leuchtern,
Zu beiden Seiten eines braungestrich'nen Särgleins..>
Ja, h ute starb der Aermsten jüngster Sproß,
Ein Knäblei», kaum sechs Monde alt.
Das fünfte in der blaffen Würmlein Schwarme—
Vielleicht das— glücklichste!...
Noch unversengt vom Herbstfrost rauher Lebensmühsal
Vermälte mit dem Lichtborn thausrisch sich das Seelchen,
Ein lind verhauchter Ton in Maienblüthendust
O, schluchzet nicht, ihr gramgebeugten Eltern,
Um euren kleinen Liebling!
Spart euren Trost, ihr bied'ren Frau'n und Männer k
Verdrückt im Auge stumm die warmen Tropfen!
Und ihr, ihr lieben Kindlein! Warum kniet ihr da
Rings auf dem kalten Boden, fromm die Händ' ge­
faltet?
Steht auf und eilt hinaus in Feld und Flur!
Pflückt Wiesenblumen, sonn'gen Lenzes frische Gaben,
Und windet Kränzlein d'raus und schmücket
Dem Todten Stirn und Brust! Ein Sträußchen drückt
Ihm in die mag'ren Händchen—
Dann stellt im Kreis euch ans und stimmet an
Ein sanftes Lied vom Frühling und vom Maien—
O, singt den Sang von jenem Kinde,
Das Engel einst entführten nach der Himmelsan....
Glückselig spielt es dort mit Blumen und mit Sternlein—
Es ist so heimlich und so herrlich dort,
So daß es nimmer, nimmer will
Zur Erde wieder
Friedrich Kuehn.
Wanderungen
durch Deutschlands Lilderlale.'
Von L. G. Ricek-Geroldin«.
I. Die Schackgalerie zu München.
Es ist ein originelles Heim, das sich Gras Schack
in der Nähe der Propyläen in der Vriennerstraße
erbaute, orig Nell in der Fapade und ihrer überreichen
Skulptur, originell in der Raum» rtheilung: ein Künstler­
heim voller Traulichkeit. Und originell sind auch die
Meister, seitab der breiten Heerstraße zeitgenössischer
Kunst wandelnd, unbeirrt um des Tages Gunst und Miß­
falle». Graf Schack hat sein Künstlerherz den Verkannten
gewecht »nd seine Theilnahme Denen gewidmet, welchen
das Schicksal lang- gegrollt. Aber Schack war auch ein
Kenner von seltenstem Scharfblick, dess u Urtheil nie
trog, und so kam es, daß seine Galerie eine Sammlung
des Besten bietet, was seine Zeit hervorbrachte. Das find
keine Modebilder, wie sie die Neue Pinakothek bietet,
von der Welle des Zeitgeschmackes gehoben und von der
folgenden verschlungen: es sind Kunstwerke ans Granit,
die, tonn sie schon nicht schimmern, so doch dauern.
Die blaue Blume decRomantik b übt in Schwind's
Werken hier wie nirgends anverswo. Betrachtet man
den reichen Zyklus seiner Gemälde: den Jüngling,
im Walde liegend; den Burschen auf der Wanderschaft;
seinen Rübezahl; den Teufel, der auf das Geheiß des
Bischofs Steine zum Baue einer Kirche herbeischaffen
muß— dann glaubt man sich im verlorenen Kinder-
Paradies herumzutummeln, eine so urdeutsche Märchen­
stimmung quillt aus jedem Zuge seiner Hand. Es ist
ein Abenddämmern in der Kinderstube. Mägdlein und
Knaben schmiegen sich in den Arm der Großmutter,
alten Sagen lauschend. Eine Waldstimmung, wie vor
dem Rosenhag Dornröschens, in dem kein Blättchen sich
regt, ein Richard Wagner'sches Waldweben.
Besonders entzückt hat mich die Rückkehr des
Grafen von Gleichen aus dem Kreuzzug, getreu der
auch von Goethe in „Stella" erzählten Sage. Ich setze
die Worte unseres Altmeisters hieher und bemerke nur,
daß seine sprachlich vollendete Schilderung in Schwind
einen ebenso großen Illustrator gefunden hat:
„Es war einmal ein Gras— ein deutscher Graf.
Den trieb ein Gefühl frommer Pflicht von seiner Ge­
mahlin, von seinen Gütern nach dem gelobten Lande.—
Er war ein Biedermann; er liebte sein Weib, nahm
Abschied von ihr, empfahl ihr sein Hauswesen, umarmte
sie und zog. Er zog durch viele Länder, kriegte und
ward gefangen. Seiner Sklaverei erbarmte sich seines
Herrn Tochter; sie löst? seine Fesseln, sie flohen. Sie
geleitete tun aus's Neue durch alle Gefahren des
Kriegs.— Der liebe Waffenträger! Mit Sieg bekrönt,
ging's nun zur Rückreise— zu seinem edlen Weibel
Und sein Mädchen!— Er fühlte Menschheit!— er
glaubte an Menschheit, und nahm sie mit.— Sich'
da, die wack re Hausfrau, die ihren Gemal entgegen­
eilt. sieht all' ihre Treue, all' ihr Vertrauen, rbre
Hoffnungen belohnt, ihn wieder in ihren Armen. Und
daun daneben seine Ritter, mit stolzer Ehre von ihren
Rosten sich auf ben vaterländischen Boden schwingend;
seine Knechte abladend die Beute, sie zu ihren Füßen
legend; und sie schon in ihrem Sinn das All' in ihre»


[ 2023-06-29 10:48:44.563 - 19000311 - Seite 19 ]
Nr. 9.^
Schränken aufbewahrend, schon ihr Schloß mit aus-
zierend, ihre Freunde mit beschenkend.— Edles,
tbeures Weib, der größte Schatz ist noch zurück! —-
Wer ist's, die dort verschleiert mit dem Gefolge naht?
Sanft steigt sie vom Pferde. „Hier!"— rief
der Graf, sie bei der Hand fassend, sie seiner Frau
entgegenführend— „hier! steh' das Alles
— und sie! nimm's aus ihren Händen
— nimm mich aus ihren Händen wieder!
Sie hat die Ketten von meinem Halse geschlossen, sie
hat den Winden besohlen, sie hat mich erworben—
hat mir gedient, meiner gewartet!— Was bin ich ihr
schuldig? Da hast du sie!— Belohn' siel" An
ihrem Halse ries das theure Weib, in tausend
Thränen rief sie: „Nimm Alles, was ich dir
geben kann! Nimm die Hälfte deß der ganz dein gehört I
— Nimm ihn ganz! Laß mir ihn ganz! Jede soll
ihn haben, ohne der Andern was zu rauben !"— „Und,"
ries sie an seinem Halse, zu seinen Füßen, „wir sind dein!"
Sie faßten seine Hände, hingen an ihm— und Gott
im Himmel freute sich der Liebe, und sein heiliger
Statthalter sprach seinen Segen dazu. Und ihr Glück
und ihre Liebe faßte selig Eine Wohnung, Ein Bett
und Ein Grab."—
Groß war meine Freude, einen zweiten Landsmann
hier Prächtig vertreten zu finden, eine Natur, die man
immerhin auch gesinnungsverwandt nennen darf. Es ist
Steinle. Seine Lurlei, der b kannte Thürmer, der aus
der Glockenstube träumerisch in die Ferne blickt; ferner
Adam und Eva sind Bilder, die, einmal geschaut, dem
Gedächtnisse so leicht nicht entschwinden. Letzteres Paar
ist dargestellt nach der Stelle des ersten Buckes Mosis,
da es heißt: „Und sie hörten die Stimme Gottes des
Herrn, der im Garten ging, da der Tag kühl geworden
War. Und Adam versteckte sich mit seinem Weibe vor
dem Angesichte des Herrn unter die Bäume im
Garten."
Mit herzschlagbestügelnder Begierde harrte ich der
Böcklin'schcn Gemälde. Den Mann der abgrundtiefen
Räthsel und der grot skcslcn Phantasie, dessen Bilder
— man verzeihe den Ausdruck— ein wahres Fressen
für spott- und hohnlüsterns Kunstk'itiker abgaben und
abgeben, kannte ich Klos aus den Gcfi'den der „Seligen"
in der Nationalgalerie z» Berlin. Wer aber Böcklin
studieren will, der kann dies nur in der Galerie Schack.
Hier muß Jedem die Erkennlniß reisen, daß der
witzseinsollende Geiser seiner Benörgler nicht die
Sohle dieses Mannes zu streifen vermag. Wer in so
genialer Art sich auf Abwegen befindet, den misse ich
aus rechtem Pfade nicht. Das ist ein mythusgebärendes
Naturgesühl voll sprudelnder dämonischer Hoheit.
Eine Villa am Meeresufer. Zypressen vom Sturme
gebeugt. Eine weibliche Gestalt in Tianerkleidern l hnt
am Felsengestade. Ich nenne das Bild eine Elegie voll
erschütternder Klage, voll ergreifender Wehmuth. Diese
Fraueng'stalt ist die greifbare Verkörperung der land­
schaftlichen Stimmung/wie denn überhaupt bei Böcklin
alle Lebewesen keineswegs nichtssagende Staffagen sind,
sondern stets und immerdar Verkörperung des waltenden
Naurgeistes, Naturvergeistigung.
In der Gebirgsschlucht läßt er den Lindwurm aus
seiner Höhle waninrererschreckend hervorschicßen und in
der Wildniß die Eumeniden racheheischend sich vor dem
Mörder erheben. In der Gewitterwolke sieht er den an
die Berge geschmiedeten Riese leib des Giganten Pro­
metheus, wolkenförmig über die Landschaft gelagert. Un­
vergeßlich wird mir auch das Bild bleiben: Eine Nereide
und ein in's Muschelhorn stoßender Triton im sturm-
bewegten Meere. Ich schied von Böcklin mit dem Ge­
fühle, eines falsche» llrtheiles ledig geworden zu sein.
Ein anderer als Böcklin ist Feuerbach. Seine
Bilder muthen uns an wie die Verse aus Tasso oder
der Iphigenie: so einfach und erhaben, so schön im
Geiste und Sinne der Alten sind sie, so harmonisch, so
abgeklärt. Feuerbach liebt das Ideale in seiner hehren
Einfachheit und ist allem Theatralischen, jeder Pose,
jedem unnützen Beiwerke seind. Zwar sind seine Haupt­
werke („Das Gastmahl des Platon", „Medea") in
Berlin, doch beut uns Schack eine Fülle erhabener
Werke voll tiefer Empfindung und nachhaltiger Wirkung.
Ich nenne Allen voran die „Pieta". Die Mutter des
Henondes beugt sich in stummem Schmerze über den
Leib des entseelte» Sohnes. Drei Frauengestalten knieen
starr zu seinen Füßen. Es ist ein Bild von ergreifender
Wirkung. Auch eines alten Bekannten muß ich gedenken,
des „Hafis am Brunnen". Das Bild ist durch Wieder­
gaben in illustruten Zeitschriften männiglich bekannt.
Reckt gut vertreten ist auch Bonaventura Genelli.
Seine Bilder sind matt und sarblos, grau in Grau gemalt,
gelb auf gelbem Grunde. Ihm gilt nur die Schönheit
der Linie, die feste Kontur. Ob er in souveräner Be­
herrschung des Stiftes den Pinsel geringschätzt oder aus
Unvermögen, weiß ich nickt zu sage»; aber das Eine ist
sicher: Was Mancher als Mangel empfindet, darf unter
Umständen Andere» als ein Vorzug gelten, jedessalls
als eine bencktenswerthe Individualität. Sein großartiges
Gemälde „Raub der Europa", im Karton zu Berlin
befindlich, schüdeit am besten der giiechische Dichter
Moschus aus Syrakus in deni kleine» Epos „Europa,
allwo geschrieben steht:
.. rasch hüpfte der Stier fort
Mit dem ersehnten Raub, und eilig gelangt er zum
Meere.
Rückwärts wandte sie sich und ries und streckte die
Hände
Gegen die Freundinnen aus, doch konnten ihr diese
Nicht nahen.
rlnterhältANgs-Seilage.
Da lag freundlich beruhigt die Fluth beim Nahen
des Stieres,
Waffergethier sprang auf zu den Füßen des Zeus in
der Runde,
Und auf dem Schwall hingaukelte froh der Delphin
aus der Tiefe.
Aber die Nereustöchter entstiegen der See, im Vereine
Ritten sie All' ihm entgegen aus Rücken von Wasser-
gethieren.
Und der über die Fluth hinbraust, der Länder­
erschütterer,
Ebnete selber die Wellen und schritt als Führer den
Seepfad
Hin vor dem leiblichen Bruder; es drängten sofort
die Tritonen
Sich zu dem Gotte heran, dumpfschmelternde Meer­
trompeter,
Auf gewundenen Muscheln ausschmetternd das Lied
der Vermälung."
Auch der „Schlacht des Lykurgos mit Bacchus und
den Bacchantinnen" muß ich gedenken und erwähne noch­
mals, daß mich das großartige Formgefühl Genclli's
der Farbenmangel nicht sonderlich sühlln ließ und ich
freute mich, an ihm eine künstlerische Eigenart kennen
gelernt zu haben.
Freunde der Landschastsmalerei können an der
Galerie des Grafen Schack ihre Freude haben. Sie
bietet in reizender Folge trefflichste Leistungen. Auch
Karl Rottmann, der die Fresken im Hofgarten zu
München und die griechischen Landschaften im letzten
Saale der neuen Pinakothek gemalt, stellt sich mit Ge­
mälden ein, deren Motive «Heils im bayrischen Ober­
land, theils auf klassischem Boden zu suchen sind. Unter
den letzteren befindet sich die Quelle Kallirhos oder
Enneakrunos bei Athen, dann eine Meeresküste in
Griechenland mit aufsteigendem G> Witter. Ueberhaupt
sind die verschiedensten Richtungen der Landschafts­
malerei prächtig vertreten und der historische Werdegang
ließe sich unschwer und lückenlos verfolge».
Zweier Perlen erwähne ich noch besonders, und
zwar Josef Fühnch's weitbekanntes Bild, darstellend die
Einführung des Christenthums in die deutschen Urwälder
und Piloty's Kolumbus, wie er die neue Welt entdeckt.
Führich's Bild stellt unter dem Lanbdach eines
Baumriesen eine Mnttcrgott s dar, zu welcher ein
Reitersmann in Wehr und Waffen betend emporschaut.
Daneben sitzt in einer Schar jugendlicher Zuhörer ein
Verkünder des Evangeliums. Ein Klosterbruder ent­
reißt ein ausgesetztes Kind de» Flnthen eines Gewässers.
Mönche lichten den Urwald, bebauen das Feld. Ein
Klostergebäude ist in der Ferne sichtbar. Des Gemäldes
andere Seite zeigt germanische Krieger und einen Jäger
im Kamps? mit dem Ur. Piloty's Bild ist durch den
unvergleichlichen Doppellichteffekt eines der wirkungs­
vollsten der Galerie.
Und nun zu Meister Lcnbach! Er hat die Samm­
lung mit den kostbarsten Perlen italienischer und
spanischer Meister beschenkt, er hat die Technik der ein­
zelnen Alten so bewunderungswürdig ersaßt, sich so liebe­
voll in das Studium derselben versenkt, daß leine Kopien,
Wie Graf Schack gesagt hat, die einzigen sind, welche
unerkannt mit den Originalen vertauscht werden könnten:
so Murillo's Mutter mit dem Kinde, so Rubeu's zweite
Frau Elisabeth Brandt, eine unvergleichlich? Kopie des
berühmten Bildnisses, so Andreas Sarto's Selbstporirät
und Tizian's himmlische und irdische Liebe, neben an­
deren Werken desselben Meisters. Aber auch Originale
des Künstlers befinden sich hier. Der auf dem Boden
liegende braune Hirtenknabe, der in die von Faltern und
Libellen dnrchsckwirrte Lust des italienischen Himmels blickt,
staub- und schmutzbedcckt, ein Bild gesunder Realistik,
wie sie Deutschland zur Z it der Entstehung des Bildes
noch nicht gesehen hat Meisterhaft ist auch sein Selbst­
porträt, gelungen die beiden Bildnisse seines Auftrag­
gebers und großherzigen Protektors.
Daß Lenbach der Velasquez und Rembrandt der
deutschen Porträtmalern des XIX. Jahrhunderts ist,
lehrt die Cchack''che Galereie einem Jeden, der klare»
Auges an des Künstlers Schöpfungen herantritt, und
daß Schack auch diesen Mann der deutschen Kunst sozu-
„entdeckt" hat, das ist ein nicht hoch genug zu veran­
schlagendes Verdienst.
**
*
Das werden die Münchner dem deutschen Kaiser
niemals vergessen, daß er ihnen das fast unschätzbare
Kleinod dieser Galerie erhalten hat, und die Stadt
München hatte alle Ursache, für die bewiesene kaiserliche
Huld in goldenen Lettern auf Marmor zu
danken.
Schwer fiel es mir, von der so theursn Stätte zu
scheiden. Ich wanderte noch einmat durch all' die Säle
und G«nge, die empfangenen Eindrücke zu befestigen, noch
einmal die deutsche Kunst des XIX. Jahrhunderts in ihren
herrlichste» und eigenartigsten Vertretern wahrzunehmen.
Dann schritt ich schweren Herzens ans dem trauten Heim
mit dem stillen Wunsche: Auf Wiedersehen!— Des
Abends aber leerte ich einen Humpen aus das ge­
segnete Andenken des kunstsinnigen Schöpfers dieser un­
vergleichlichen Galerie.
Naturwissenschaftliche Plaudereien.
Von Viktor Wall (Wien).
Greift nur hinein in's volle Menschenleben!
Goethe.
W i l h e l m Bö l sche, als trefflicher Autor längst
Vortheilhaft bekannt, ließ im Verlage von Eugen
Diederich'S in Leipzig zwei Bücher erscheinen,
Seite 38.
deren aufmerksame und gründliche Lektüre man jedem
Gebildeten nicht warm genug an's Herz legen kann.
Sie betiteln sich: „D a S L i e b e s l e b en in
der Natur. Eine Entwicklungsgeschichte
der Liebe. Mit Buchschmuck von Müller-
Schönefeld, Berlin" und: „Vom Bazillus
zum Affenmenschen. Naturwissenschaft-
liche Plaudereien. Mit Kopfleisten von
I. Vinzenz Cissarz, Dresde n."
Von was sie handeln? Vom großen, erhebenden,
wunderbaren Mysterium des Seins; ein reiches, über­
reiches Thema, gewiß!
Die Fülle des Materials hat auch Wilhelm Bölsche
überwältigt. Aber was thut's, wenn das Ganze etwas
chaotisch zum Ausdruck kommt? Des trockenen Tons sind
wir nun endlich satt! Tauchen wir mit ihm in die
Tiefen!
Da erfahren wir unter Anderem in bunter, kaleido­
skopisch wechselnder Folge von dem kurzen Liebestanz der
Eintagsfliegen, der zugleich ihr Todtentanz wird, von der
„silbernen Liebesinsel" der Häringe, die in Milliarden
der Küste und damit dem sicheren Tod entgegeneilcn,
von Ichthyosauriern, Mammuthen und Riesenfaulthieren,
dem „dritten" Reich der Bazillen, mit denen die Mensch­
heit noch heute im Kampf auf Leben und Tod liegt,
von der Urgeschichte des Magens (Gasträatheorie), dem
„sozialistischen" Einfluß in der Geschichte der— Liebe, von
der Liebe als verfeinerten Form des Fressens,
von Polypen und Quallen, dem Bandwurm mit seinen
fünfzig Millionen Enkeln und seiner Liebesgeschichte über
Vier Generationen hinweg, von den Liebesnächten der
Regenwüuner, Seeigel, Seesterne, Austern, Schnecken,
Tintenfische, Krebse und Kellerthiere, vom Wirthshaus
„zum Todtensch idcl", wie die Spinne unter Umständen
den unbedachten, sinnverblcndeten Liebhaber— frißt, vom
cholerischen Erzweiberfeind Stachelinsky (Stichling), der
feinen künftigen Kindern böchst eigenschnauzig ein Nest
baut, sich hierauf ein Weib „auszwickt" und es im
nächsten Moment auf und davon jagt— ein idealer
Ehemann, nicht?— dann thun wir einen Blick in das
komplizirte Bienenreich mit seiner königlichen Herrscherin,
den armen, zur Arbeit verfluchten Vestalinnen
und der faulen Horde der männlichen Drohnen, die jähr-
lichineiner zweiten Bartholomäusnacht ein grausames Ende
finden. Es folge» ferner unter Anderem zwanglose Auf­
sätze über den noch immer nicht genügend ergründeten
Südpol, der vielleicht der unermüdlich forschenden Wissen­
schaft einen neuen, den sechsten Kontinent verbürgt.
Einiges „aus dem Schickwlsbuchc der Thierwelt in den
Polartändern", Schilderungen von der Entdeckung und
Untersuchung eines leb enden australischen Urihieres, des
Ccratodus, einer Ucbergangssorm vom Fisch zum
Amphibium, also mit Kiemen und Lungen athmend,
desgleichen von der Auffindung des sogenannten Affen­
menschen von Java, der vermnthlichen Ucbergangssorm
vom höchst entwickelten Affen, dem Gibbon, zur
niedrigststehcnden Menschsngattung, lesen eine humorvolle
Charakteristik I. G. V o g t' s und schließlich eine Kritik
des viel zu wenig verstandenen und verbreiteten
satirischen Buches von K» r d L aßW itz: „Auf zwei
Planeten."
Von dem Allen erzählt Wilhelm Bölsche in einem
reizvollen, anmuthigen, einfach unbeschreiblichen Plauder­
ton, der sich von dünkelhafter Schulnieisterweisheit und
platter, seichter Geschwätzigkeit gleich fern zu halten weiß.
Und w i e er erzählt!
„An einen schönen Ort möcht'ich dich
entführen.
Unddortmöchtetchdir erzählen...."
Das ist überhaupt das Erste, was Einem schon bei
einer flüchtigen Durchsicht in die Augen fällt:
der S t i l. Das soll durchaus nickt der kleinste Tadel
für die erstaunliche Summe von Wissen sein, die aus
diesen Veröffentlichungen spricht. Man achte den
Stil eines Autors ja nicht gering! In
einer unschönen Form verliert der reichste Inhalt an
Werth und äußere Gewandtheit Hilst sogar über manche,
sonst unausstehliche innere Mängel hinweg.
Die Freude am Inhalt guckt Bölsche aus jeder
Zeile und sie theilt sich auf eins, zwei dem Leser mit.
Welches Schwelgen in nicht vielleicht mystisch wirren,
sondern in klaren Bildern und Farben! Mit schön-
heitStrunkenen Augen sicht er den trockenen „Stoff" an
und unter seinen Händen blüht er förmlich ans. Wie
Viele werden sich denken: Da bin ich jetzt mit blinden
Auge» an den Thoren des Lebens vorbeigegangen und
solche R-ichthümer enthält es— wie im Feenpalast
aus der guten Kinderzeit!
Dabei ist Alles mit eineni so reifen Ernst ge­
schrieben, daß die patentirten Kenschheitspächter nicht
auf ihr geheimes wollüstiges Gruseln kommen können.
Das eben ist das große Verdienst Bölschc's, daß er
uns nicht mit professoraler Unverständlichkeit und Hoch-
mnthigkeit kommt. Er verwahrt sich auch dagegen ganz
entschieden in der Vorrede. Nun, das ist durchaus nicht
nothwendig, man sieht ja ans den ersten Blick, was für
ein feiner, geistvoller Kopf der Verfasser ist. Lassen wir
ihn nur selber reden:
„D u und i ch— wir sind ein paar ver-
n üns t i g e M en s ch e n. nicht wahr, die sich
verstehen? Lass' uns einen Bund schließen,
daß wir durch kein Gestrüpp und keine
noch so tollen Gespenster uns abschreckeN
lassen wollen, ein Stück Wahrheitsweg
miteinander zu wandern. Vom Blau zum
Blau. Was dazwischen liegt, daswollen
wir mit g u t e m M u t h und dem Humor
schlichten K ind e r s r i e d ens h inne h m e u"


[ 2023-06-29 10:48:44.563 - 19000311 - Seite 20 ]
Nr. 8.
Sette 36.
Unterhaltungs-Beilage.
Und jetzt stelle man einmal dieser bezaubernden
Einfachheit die hochtrabende Phrasenhastigkeit unserer
„Gelehrte»" gegenüber und man wird nicht genug froh
darüber sein, daß endlich ein Mann, der das
Herz am rech« en Fleck und ein offenes Auge für die
unendlichen Schönheiten des Universums hat, ein
Dichter, sich an die verdienstvolle Ausgabe heranmacht,
die umwälzenden naturwissenschaftlichen Forschungen feit
dem Auftreten des großen Darwin im guten Sina
des Wortes zu populorifiren.
Denn das ist wirklich schon lange dringend noth-
wendig I
Von den Segnungen der Konkordats schule
— Gott lass' sie für immer rub'n!— können die
schwarzen Herrschaften in Dingsda noch immer nicht
genug schwärmen. Sie, aus deren Händen bekanntlich
die großen Slantsinänner hervorgehen, klagen sich über
den „Verderblichen" Einfluß der „freie n" Schule
nicht satt. Und wie rückständig ist doch auch diese noch
immer! Sie belastet das Hirn der Buben mit jedem
Qna>k und die Dichter gelangen nur kastrirt zu Wort.
Ich muß es einem später« Chronisten überlasse», ans.
zuzählen, was man da von nothwendigen
Dmgen Alles— nicht lernt! Von Natur­
wissenschaften, diesem unumgänglichen Requisit mensch­
lichen Wissens so gut wie gar nichts. Mit der flüchtigen
Nennung von ein paar n chlssagenden Namen und
Systemen glaubt man bereits weiß Gott was gethan zu
haben. Ganz aufrichtig, was wissen die Dingsdaer aus
der Schule z. B. vom Ichthyosaurus der Iurazeit?
Dieser Name klingt den Meisten wie ein Märchen des
geschickten, wenn auch nicht immer gerade besonders
glückliche» Romonsabrikanten Jules Verne. Einige
wunderliche Bilder von seltsamen V getationen und
unerhörten Th eren sind bestensalls noch in der
Erinnerung hasten geblieben, sonst nichts.
Aber daß sich der gesammte Kosmos, wie nunmehr
wissenschaftlich nahezu unzweifelhaft e>wiesen ist, in Jabr-
millionen aus den lächerlich primitivsten Anfängen zum
heutigen Wunderbau entwickelt hat, daraus ztth'N die
wenigsten die Konsequenzen. Und über die null eben
Wilhelm Böliche einen gebildeten Leserkreis, dem das
sreie Denken Freude und Vergnügen schafft, in einer in
der That überaus glücklich aewäblten Weise Au'sch uß
geben. So erzählt er von Vielem und etwas wie ein
Ewigkeitsschauer rieselt dabei über unsere Seele.
Sämmtlichen Dunkelmännern müssen natürlich
„solche" Bücher ein böser Strich durch die Rechnung
sein. Böliche zitirt an rechter Stelle den „F a u st":
„Verschwindet doch! Wir haben ja aufgeklärt!
Das Teufelspack, es fragt »ach keiner Regel.
Wir sind io klug und dennoch spukt's in Tegel!
Ja, „solche" Bucker wirke» halt, a s fiele i» eine
finstere Höhle mit eckligem Gewürm Plötzlich ein ver­
wegener Strahl des Lichts aus einer helleren, reineren
und freudigeren Welt und öffnete Allen die bisher ver­
schlossenen Augen über die zw iielhaste— Gesellschaft,
die dort ihr tagscheues Wesen treibt.
Na, uns kann das ja nur recht sein l Wir Anderen,
die wir herzlich und im tiefsten Innern jeden wirklichen
Fortschritt begrüßen, der uns den fernen, ach, so
fernen, aber dafür so herrlich schönen Zielen menschlichen
Strcbens entgegenbringt, wollen solche erlesene Bücher
freudig aus unsere gesunden Sinne wirken lasse». Welche
Fülle lehrreichen Materials enthalten sie nicht und wie
verkünden sie nicht in gleißenden, lockenden Farben die
verheißenden Seligkeiten des Wunderlandes der Er-
kenntuiß, das ans verhüllenden Nebeln dei einst vor den
berauschten Blicken kommender Generationen reich und
strahlend steigen wird I
Wilhelm Bölsche hat die pikante Bosbeit, am Schluffe
des schwächeren II. Bandes die Kritiken der sv ov stantischen
und der katholischen Blätter einander gegenüberzustellen.
Daß da die Meinungen h ftig aufeinandergeben, wird keinen
Maischen mit süns geiunden Sinne» erstaunen machen.
Aus den Trümmern unseres fadenscheinigen g y m u a-
s i a l e N „Wissens" haben wir ja ein altes, gutes
Sprichwort herüber gerettet: Vs gustibuo non est
ckioputunäum!
Merlei.
Der Papierdrache.
Es war in der Vorstadt, nicht weit von einer Volks­
schule. Eine Schar Jungen trieb sich in der Straße
herum. Einer von ihnen, ein schmächtiges blond, s
Kerlchen, barfuß und in Hemdärmeln, hatte an langer
Leine einen Papierdrachen, den er gar zu gerne zum
Steigen gebracht hätte. Aber die Andern wollten nichts
davon wissen. Wolff hielten sie den Drachen, bis sich ihr
Kamerad in's Laufen setzte. Dann aber rannte sogleich
die ganze Horde hinterher und wa s ans Leibeskräften
mit Steinen nach dem Drachen. Der Wind wehte auch
nicht günstig und drückte das schwache Ding immer
wieder nieder. Halloh! Und ein noch regeres Wersen Hub
an, bis der Drache sich schließlich am Boden hinschleppte.
Das wiederbolte sich mehrmals. Der Drachensührer
wurde nicht müde, immer neue Versuche zu unternehmen. Da
wollten die Anderen den Drachen gor nicht mehr fteigeben,
sie jauchzten und schrieen wie toll, drängten sich durchein­
ander und stießen mit den Fäusten nach der Papierfläche.
Der Kleine flehte klag ich: „Laßt ihn los! Laßt ihn doch
los!" Und sie ließen ihn los, um ihm einen wilden
Steinhagel nachzusenden. Er war schon ganz durchlöchert,
hielt sich, kaum noch ein Weilchen hin- und berznckend,
in der Lust und fuhr dann zur Erde nieder. Neue
Steinwürse aus nächster Nähe
Es war umsonst, und nun wickelte das Bürschchen
die Leine lang'am aus, kam näher zu den Kameraden,
lachte mit ihnen, wenn ein neues Loch >m Papiere
klaffte und bat sie nur noch, die Speilen nicht zu zer­
brechen, daß er sich sein Spielzeug neu machen
könne...
Gebt es uns anders im Leben, als dem Jungen
mit dem Papierdrachen? F. S. H—-n.
„Das Schlimmste." Karl Spitteler, der im „Kunst­
wart" hie und da kräftige Worte der Abwehr g-gen
allerlei Tboiheite» ausspricht, schreibt in der letzte»
Nummer dieser Zeitschrift: „Es wird in guten Treuen
viel geredet und viel geschadet. Aber Eins ist unverant­
wortlich, Eins darf man sich nicht zu Schulden kommen
lassen: Es soll kein Vater, kein Lehrer zu einem Kinde
sagen: „so hoch wie Dieser und Jener wirst
du's freilich nie bring n," und es soll kein Schrift­
steller zu seiner Nation schreiben: „Punktum,
fertig, Thüre z»; die große Zeit der Literatur ist j tzt
vorüber, es wird nie mehr einen Goethe oder Schiller
u s. w. geben." Das ist e r st e n s eine Thordeit,
denn die Zukunft weiß mau erst nachher und die Natur
liefert keine Programme. Hat mau etwa anno 1740
piofezcit: Gebt acht, stäubt ab, zieht euch sonntäglich
an, den» jetzt fängt nächstens klassische Literatur an, jetzt
wi,d der große Goethe geboren? Od r hat jemals ein
Schullehrer einen Buben mit den Worten der Klasse
vorgestellt: „Geht mir säuberlich mit dem da um, denn
das gibt einmal das bekannte große weltberühmte Genie
I. ?" Nein, sondern er hat zu allen Z iten den Genie-
b»ben einen Esel genannt. Zweitens ist es eine
Anmaßung; denn Andere Herabdrücken, heißt nickt be­
scheiden sein, sondern unverschämt. Drittens ist es
gewissenlose, schlechte Handlung. Niemand hat das Recht,
dem Heranwachsenden Geschlecht den Muth todtzuschlagen
und dem nachkommenden Geschlecht zum voraus in die
junge heilige Hoffnung zu spucken. Das ist bethlehemiti-
scher Kinde>s, elenmord. Wenn ich solches wahrnehme,
denke ich jcde-mal: Ist denn Niemand, der dein Urheber
znruit: „Lieber Kollege, Sie galten bisher für einen
unbescholtenen und bescheidenen Menschen; nicht wahr,
das ist Jh'wn Klos ans Unbedachtheit entschlüpft?"
Der fällige Schillerpreis, schreibt der „K u n st-
wart", wltte miede, Hmptmann zngespnchen werden,
der Kaiser hat d s wieder verhind-rt, der Preis ble bt
wieder unverliehen. Wir Hab n's im Liebedienern so
herrlich weit gebracht, daß man erfreut anjblickt, w nn
man liest: Die Sachv, ständige» haben entgegen der
kaiserlichen Meinung wieder Hanp niann vorgejchlagen.
Aber die Ablehnung regt uns nicht weiter auf, als zu
der neuerlichen Bekräftigung des G dankens: unsere
Kn, st bi anckt Einrichtungen, die nicht von der persön-
l,che» Me nung eines noch so kunstfreundlichen und
wohlwollenden gekröntenLaien, sondern als von der letzten
Instanz vom Tachverständig-ngntachten abhängen.
Dom Mchertisch.
Medizin und Recht. Medizinisch-juristisches
Handbuch be> Ebeicheidunas- und Vaterlchaftstlageu. in
Sachen, des ärztlichen Berufsgeheimnisses und des
Overatiousreckttes bei strittiger Tispositionsfähigkeit
u. s w. Von Wilhelm R u deck. Dr. msä. (Jena, H. Coste­
noble. 18S9.)
Dieses Buch gehört in die Hand des Arztes,
dem es in schwierigen Fragen ein -»verlässiger und
äußerst wettbvoller Nathgeber. Von den Werken
der gerichtlichen Medizin, wie wir ein wlches
in Hofmann's Handbuch besitzen, unterscheidet es
sich dadurch, daß die Fraaen. die dann aufgeworfen
werden, fast ausschließlich das Privatinteresse des
Einzelnen anaeben, daß es solche stad, deren
gerichtliche Entscheidung der Prina mann selbst be­
treiben oder wenigstens durch seinen Antrag einleiten
muß.
Insonderheit halten wir die auf Grund oberst­
gerichtlicher Entscheidungen nicderaelegten Ausführungen
über die Wahrung des ärztlichen Berufsgeheimnisses für
wichtig, da d»rch dieselben die bisher als komvetent ge­
haltene Schrift Dr. Placzefts „Das Berufsqeheimniß des
Arztes" manche wichtige Berichtigung erhält. Aber auch
sonst finden wir Fragen behandelt, besonders solche, welche
Angelegenheiten sexuellen Lebens behandeln, die in
derartiger Vollständigkeit und Giltigkeit noch nirgend« be­
trachtet wurden. Dadurch, daß Rndeck die aufgeworfenen
Fragen nicht nur vom Standpunkte des reichsdeutschen
Strafgesetzes, sondern auch des österreichischen und der
verschiedenen Schweizer Strafgesetze betrachtet, wird die
Brauchbarkeit seines Werkes ungemein erhöht.
Wir möchten dasselbe aber nicht nur den Medizinern
sondern auch den Sozia lethikern und -Reformern zu ein­
gehendem Studium empfehlen. Es beweist nämlich, daß
gerade in Sachen des Berufsgeheimnisses der Aerzte sehr
viel zu verbessern ist. Wie oft ist der Arzt gezwungen,
zu schweigen, wo ein einziges Wort von ihm ein blühen­
des Menschenleben ja sogar eine Familie retten könnte.
Nicht Jeder kann dem Gesetze trotzen, wie der französische
Arzt Dr. Gcnde es in solchen Fallen verlangt, wenn auch
der Trotz m dieser Richtung ein belohnenswerther wäre
Darum: man lese und stndire das Buch und strebe gesetz­
liche Maßnahmen an, die dem Arzt größere Bewegungs­
freiheit sichern. Es ist eine Freiheit, die dem Volke'zu
Nutzen kommt.
Neue Deutsche Buchausgabe« von Werken
August Strindberg's. An os i ene r S e e. Roman
Auiorisiiie Uebersetzung von M. v. B or ch. Lgz S'
Geh. 3 M, geb. 4 Mk.— Legenden. Autobio­
graphisches. Einzig aulorifirte Uebersctznng von Els betb
und E m i l S ch e r i n g. 239 S. G H 3 Mk. -Nach
Damaskus. Drama in zwei Lbeilen. Deutsche
Originalausgabe unter Mitwirkung von Elsbeth
und Emil Schering vom Verfasser selbst per.
anstciltet. 339 S. Geh. 3 Mk. SO Pfg.— Von höherer
I il st a n z. Zwei Dramen. Advent, ein Mysterium:
Rausch, Komödie. Deutsch: Originalausgabe unter
Mitwirkung von Elsbeth und Emil S ck e r i u g.
vom Verfasser selbst veranstaltet. 30l S. Geheftet 3 M.
(Sämmtlich aus E. V i e r so n's Verlag, Dresden und
Leipzigs— „An offener See" ist die Tragödie
eines Einsamen. Wie dieser Individualist, aufgestachelt
durch seine Sinne, sich zu einer Verlobung verleiten läßt,
die er bald darauf gewaltsam löst, weil ihm der geringe
Intellekt seiner Braut abstößt und empört, wie er durch
seine fortschrittlichen Anordnungen als Fischerei-Jnspettor
ans einer abgelegenen Inselgruppe der Stockholmer
Scheeren allmälig außer allen Kontakt mit der unge-
gebildeten und darum konservativen Bevölkerung
gelangt, so daß die Leute in ihm einen Narren
und einen Feind wittern, wie er dadurch nach und
nach den Glauben an sich und alle Festigkeit so
weit verliert, daß er langsam in Wahnsinn verfällt,
ist mit überlegener Virtuosität psychologisch begründet.
— Die „Legenden" enihalten ein umfangreiches
autobiographisches Material. Es ist ein sonderbares,
wüstes, irritirendes Buch, in dem sich so recht die grüb­
lerische, nervöse, überaus sensitive Natur des Autors
offenbart. Das Werk hat Strindöerg seinen „Unglücks­
brüdern" zugeschrieben.— Die handelnden Personen in
der Sammlung Dramen sind mehr Puvven als
willensneseelte Wesen: Marionetten, die von einer un­
sichtbaren Hand bewegt und gelenkt werden. Diese Hand
tastet auf ihnen schwer. Sie vermeinen sie dunkel zu
svüren, in ihre Schicksale eingreifen zu sehen und sie
haben eine dumpfe, klägliche Angst vor den geheimniß-
vollen Mächten. Dinge, an denen andere gleichgültig und
unbekümmert vorübergehen, gewinnen eine unheim­
liche, peinigende Bedeutung. Der Dialog ist seltsam
und wunderlich verschnörkelt. Er erinnert un­
willkürlich an Maurice Maeterlink. Hier
wie dort ist in wenige Worte ein Reichtdum von Ge­
fühlen eingezwängt, die die Hüllen zu zerplatzen droben.
In dem verworrene» Gestrüpp des Mystizismus, wo
jede Geste, jede Handlung, jedes Gesckehniß eine ver­
hüllte, symbolische Bedeutung gewinnt, findet nicht Jeder
gleich Sinn, Zweck und Ziel.— Der Geiammtausgabe
der Schriften des unerich ockenen schwedischen Dichters,
die Emil Schering in E. P i e r s o n's bekanntem
Verlag veranstaltet, ist das literarische Verdienst und der
Eriolg sicher. Aber die nachläistge Durchsicht der Kor­
rekturbögen: das Fehlen der Interpunktionen, das sich
auf allen Seiten breit macht, und die oft falsche Ortho­
graphie machen einen unanaenehmcn Eindruck, der
hoffentlich bei den weitern Ausgaben nickt mehr stören
wird. Die einzelnen Bände sind hübsch ausgestatiet, in
einem schönen, gut lesbaren Druck. V. W.
Gedickilreigen von W. A. H a m m e r. Wien,
Kommissionsverlag von Wilbelm Braumüller L Sohn,
1960.— Ein merkwürdiges Büchlein: ein Autor, der
seit zehn Jahren im öffentlichen Leben steht und die
ganze Zeit hindurch mit innigem Streben sich um das
Beste bemühte, stellt sich mit seiner ersten Sammlung
ein und diese enthält kaum anderthalb Dutzend Gedichte!
DaS zeigt eine Selbstkritik und Selbstzucht, die wir auf­
richtig bewundern müssen. Ich wüßte keinen zweiten unter
den jüngeren Dichtern' der Aednliches gethan hätte. Ent­
sprechend dieser äußeren Erscheinung erweist sich auch
jedes einzelne Gedicht als das Ergebmß einer
ungewöhnlichen Austeilung und eines geklärten
Kunstschaffens. Es liegt etwas von der
sanften und doch wieder herben Reife in ihnen, die
wir an Saar so lieben. Bezeichnend dafür sind besonders
„Der Kastanienjunge", „Die Waise" und „Die Sängerin".
Diese ernsten stimmungsvollen Bilder aus dem Leben
gelingen Hammer noch bester als das einfache Lied. Als
die hervorragendste Gabe des kargen Büchleins aber
erscheinen mir die freien Rythmen „Die Disteln", in denen
sich Empfindung^ Form und Ausdruck in glücklichster
Vollendung vereinigen. Hlbr.
Metier's Neisebnckier. Die Verlagshandlung
des Bibliographischen Institutes in Leipzig und Wien
tbeilt uns mit, daß in ihrer Sammlung von „Meyer's
R e i s e büch e rn" an äßlich der Eröffnung der Pariser
Weltausstellung eine neue, die vierte Auflage von Meyer's
Paris und Nordfrankreich rechtzeitig gegen Ende März
erscheinen wird. Diejenigen unserer Leser, welche an der
Sache interessirt sind, werden aut thun, sich mit dem alt­
bewährten Führer—
dem einzigen in deul
wie möglich bekannt,
der Bearbeitung der M yer' chen Rcisebücher recht­
fertigt zwar stets jede Emviehlung im voraus, wir
werden aber snäler noch eingehender aus das jedem
B-ffnchw der Pariser Weltausstellung unentbehrliche
Reis buch in Verbindung mit einem näheren Hinweis
ans den im gleichen Verlag früher in neuer Bearbeitung
erschienenen vortrefflichen Französischen Sprachführer
znrückkonimen.
„Heimdall", Zeitschrift für reines Deutschst,um
und Alldentschthnm (He,a»sgeber Adolf Reinecke.
„Heimdall" erscheint 24mal im Jahre. Bezngsvr is
3 Mark— 3 K 60 H. Verwaltung Berlin IV, sthland
Nr. >25). Nr. 1 bis 3 enthalten: Heil dem germanischen
Jahrhundert: Ich hab's gewagt; Smleswig-Jütland:
Ans Oesterreich: An das deutsche Wort (Gedicht);
Trutzlied der Deutichösierreicher: Der Deutsche Turn­
verein in Hannover: Die englische» Unverschämtheiten;
Transvaal Oranse; Deutsch bökmstches Bnndeslied: Von
den Bolen; Die deutschen Götter (Gedickt!: Völkische
Ansichtspostkarten: Zur Recktsvflege: Zur deutschen
Kunst: Walhalla Gedicht: Ueberdie deutschen Namen der
Wochentage: Ueber germanische Kultstätten; Deutsche
Dicht- und Tonkunst: Zur Rassenfrage: Huttcnlied;
Zur Svrachenvflege: lleberlegenheit der deutschen
Bildung; Von den Römlingen: Los von Nom (Gedicht»;
Eine Blüthe des Romchristenthums am Ende des xiX.
Jahrhunderts: An die „Heimdalls"-Gemeinde; Angel­
sächsische Verblendung; S a m m et stell' für alle deutsch»
tbiimlichen Vereine: Deutsche Stellenvermittlung des
Ulrich Hutteuvereius. Schrifttbum, Briefkasten u. s. W.

